=== PAGINA 1 ===
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO
UNIDADE ACADÊMICA DE GARANHUNS
COORDENAÇÃO DO CURSO DE MEDICINA VETERINÁRIA
PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE MEDICINA VETERINÁRIA
Garanhuns
2015 (v. 1)

=== PAGINA 2 ===
Reitora
Profa Dra. Maria José de Sena
Vice-Reitor
Prof. Dr. Marcelo Brito Carneiro Leão
Pró-Reitora de Ensino de Graduação
Profa Dra. Maria Ângela Vasconcelos de Almeida
Diretor Geral e Acadêmico da Unidade Acadêmica de Garanhuns
Prof. Dr. Airon Aparecido Silva de Melo
Coordenação do Curso de Medicina Veterinária
Prof. Dr. Daniel Friguglietti Brandespim
ELABORAÇÃO
Comissão do Núcleo Docente Estruturante da Medicina Veterinária:
➢ Prof. Dr. Daniel Friguglietti Brandespim - Presidente
➢ Profa. Dra. Arminda de Fátima Alves da Silva
➢ Porfa. Dra. Elizabete Rodrigues da Silva
➢ Profa. Dra. Flávia Ferreira de Menezes
➢ Prof. Dr. Gustavo Carneiro Ferrer
➢ Prof. Dr. Jorge Eduardo Cavalcante Lucena
➢ Profa. Dra. Keila Aparecida Moreira
➢ Profa. Dra. Márcia Bersane Araújo de Medeiros Torres
➢ Profa. Dra. Rute Chamié Alves de Souza

=== PAGINA 3 ===
3
LISTA DE TABELAS
Página
Quadro 1. Conteúdos obrigatórios e carga horária, por áreas do curso de
medicina veterinária da UAG/UFRPE................................................. 14
Quadro 2 Carga horária total dos conteúdos de formação por áreas do curso
de medicina veterinária da UAG/UFRPE............................................ 17
Quadro 3 Conteúdos optativos e carga horária ofertados no curso de
medicina veterinária da UAG/UFRPE................................................. 17
Quadro 4 Carga horária total do curso de medicina veterinária da
UAG/UFRPE........................................................................................ 18
Quadro 5 Corpo docente do curso de medicina veterinária, suas formações
superiores, titulações de mestrado e doutorado, endereço eletrônico 147
institucional e link para seus currículos Lattes.....................................

=== PAGINA 4 ===
4
SUMÁRIO
Página
1. Caracterização do Curso.................................................................................... 6
2. Histórico.............................................................................................................. 6
3. Estrutura Organizacional.................................................................................... 10
4. Justificativa......................................................................................................... 12
5. Objetivos e Perfil do Curso................................................................................ 13
6. Organização do Curso........................................................................................... 14
7. Ementários dos Componentes Curriculares Obrigatórios................................. 36
8. Ementários dos Componentes Curriculares Optativos...................................... 136
9. Atividades Curriculares Complementares e Curricularização da Extensão...... 141
10. Relação de Docentes do Curso de Medicina Veterinária da UAG/UFRPE... 147
11. Infraestrutura do Curso....................................................................................... 151
12. Instalações e Equipamentos Complementares................................................. 155
13. Infraestrutura Administrativa e Técnica da Biblioteca Setorial.......................... 156
14. Gestão Acadêmica do Curso.............................................................................. 159
15. Estágio Supervisionado Obrigatório e Trabalho de Conclusão de Curso......... 169
16. Formas de Acesso ao Curso.............................................................................. 176
17. Itens de Desenvolvimento do Curso.................................................................. 177
18. Considerações Finais......................................................................................... 180
Anexo1: Resolução CNE/CES Nº 01 de 18/02/2003......................................... 181

=== PAGINA 5 ===
APRESENTAÇÃO
O Projeto Pedagógico do Curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal Rural de
Pernambuco é uma proposta resultante da discussão e reflexão de professores e alunos do curso.
Mais do que simplesmente um rearranjo de disciplinas e carga horária, procurou-se mudar os
paradigmas relativos a formação profissional, que respondesse às inquietações de professores e
alunos sobre o ensino de medicina veterinária e que atendesse a realidade do mercado de
trabalho. A interação refletida no projeto foi resultante de um processo de discussão e análise
dos conteúdos curriculares visando a sua adequação às Diretrizes Curriculares Nacionais - 2003
(Anexo 1).
A matriz curricular foi concebida com base nos princípios da flexibilidade, verticalidade e
horizontalidade. O eixo integrador dos elementos curriculares foi o da interdisciplinaridade, de
modo que o aluno avance na compreensão dos processos biológicos partindo da reflexão
MULTIREFERENCIAL. Ao mesmo tempo, o grande desafio foi colocar em um mesmo período
disciplinas que pudessem dialogar entre si e construir suas abordagens de forma coletiva e
interdependente. Esses núcleos disciplinares, caracterizados pela interdisciplinaridade e pela
abordagem dos conhecimentos mínimos necessários à formação do Médico Veterinário,
constituem o eixo comum de formação. A partir de determinado momento, o aluno poderá optar
por aprofundar conhecimentos em determinadas áreas, tendo a opção de construir conhecimentos
através de disciplinas dos eixos de formação complementar.

=== PAGINA 6 ===
6
1. CARACTERIZAÇÃO DO CURSO
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
UNIDADE ACADÊMICA DE GARANHUNS
ENDEREÇO: Av. Bom Pastor s/nº
Bairro: Boa Vista Cidade: Garanhuns Estado: PE
CEP: 55292-270
Fone: (xxx87) 3764 - 5500
E-mail: coordenacao.medveterinaria@ufape.edu.br
CURSO: MEDICINA VETERINÁRIA
HABILITAÇÃO: Bacharelado em Medicina Veterinária
CRIAÇÃO: Decreto Lei Estadual Nº. 1.741 de 24 de julho de 1947
RECONHECIMENTO: Decreto Nº. 31.100 de 09 de maio de 1952
CÓDIGO DO CURSO: 91561
PERFIL: MVET02
REGIME ACADÊMICO: Crédito
DURAÇÃO: 05 ANOS e MEIO / 11 semestres
TURNO: PARCIAL
REGULAMENTAÇÃO PROFISSIONAL: Lei 5.517 de 23 de outubro de 1968
MODALIDADE: Obrigatória Presencial
REGIME DE FUNCIONAMENTO: Semestral
TOTAL DE VAGAS: 80 vagas, sendo 40 por semestre
DIMENSÃO DAS TURMAS: Teóricas: 40 alunos
Práticas: 20 alunos
CARGA HORÁRIA TOTAL: 4.305 horas
PERÍODO MÍNIMO DE INTEGRALIZAÇÃO CURRICULAR: Cinco anos e meio
PERÍODO MÁXIMO DE INTEGRALIZAÇÃO CURRICULAR: Oito anos
2. HISTÓRICO
A Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) originou-se da antiga Escola
Superior de Agricultura e Medicina Veterinária "São Bento", fundada em 03 de novembro de 1912,
pelo Reverendíssimo Abade do Mosteiro de São Bento, D. Pedro Roeser, na Cidade de Olinda,
Estado de Pernambuco. Em 1938, a Escola Superior de Agricultura de Pernambuco foi transferida
para o Bairro de Dois Irmãos, onde permanece até hoje e, em 24 de julho de 1947,

=== PAGINA 7 ===
7
através de Decreto Estadual, foi criada a Universidade Rural de Pernambuco. Somente em 04 de
julho de 1955 a Universidade foi transformada em Autarquia Federal, passando, em 1967, a
denominar-se Universidade Federal Rural de Pernambuco.
No início dos anos 70, a Universidade passou por uma série de reformas estruturais,
culminando, em 04 de setembro de 1975, com a publicação do Decreto N0 76.212, que aprovou
o Plano de Reestruturação da Universidade e, em 08 de outubro de 1975, com o Parecer CFE N0
4.005/75, que homologou o Estatuto e Regimento Geral da UFRPE.
O ensino da Medicina Veterinária em Pernambuco teve origem nas Escolas Superiores de
Agricultura e Veterinária de São Bento cuja fundação ocorreu em 03 de novembro de 1912 por
iniciativa do Abade Dom Pedro Roeser O.S.B., Prior da Ordem Beneditina em Olinda e instalada
em 1º de fevereiro de 1914. Esta Escola foi idealizada pelo Abade seguindo o modelo clássico
alemão com currículo respaldado nas experiências das escolas de Münich e Halle.
Devido a falta de pessoal capacitado para o exercício das cadeiras profissionais, a Ordem
Beneditina providenciou a contratação de professores alemães, diplomados pela Universidade de
Berlim com a intenção prévia de preparar os monges da Ordem para o exercício mais qualificado
do magistério superior. Esses professores recém-contratados, além de ofertarem cursos de
especialização contribuíram para a instalação de laboratórios e do hospital veterinário.
Em 29 de janeiro de 1920, através do Decreto Nº. 4.195, as Escolas de Veterinária e
Agronomia passaram a ser subvencionadas pelo Governo Federal.
O curso funcionou até 19 de janeiro de 1926, quando foi encerrado por falta de candidatos
para a seleção de novos alunos.
Com o desenvolvimento do setor agropecuário do estado de Pernambuco, havia
necessidade de profissionais para atuarem em diversos setores de competências especificas,
particularmente relativa às atividades de fomento e defesa sanitária animal, bem como assistência
as criações que estavam sofrendo perdas acentuadas.
A alternativa encontrada a época foi à contratação de veterinários formados no sul do país,
tentativa esta que não foi plenamente preenchida em virtude da escassez destes profissionais em
todo o país além dos parcos vencimentos oferecidos.
Em 03 de outubro de 1935, o Governador Carlos de Lima Cavalcanti baixou o Decreto Nº07
criando a Escola de Agronomia e de Veterinária de Pernambuco. No seu artigo 11 era facultada
a transferência aos alunos da Escola Superior de Agricultura de São Bento para a nova Escola.
Em 12 de março de 1938, a recém estatizada Escola Superior de Agricultura foi transferida do
Engenho São Bento para o Bairro de Dois Irmãos, no município de Recife/PE.

=== PAGINA 8 ===
8
Diante dessa carência, tornou-se imprescindível a criação de uma Escola de Veterinária.
Essa iniciativa ocorreu pelo então Secretário de Agricultura Professor João de Deus de Oliveira
Dias que, por meio de ofício datado de junho de 1947, solicitava ao Interventor do Estado Dr.
Amaro Gomes Pedrosa a abertura de curso de veterinária no estado de Pernambuco. Diante das
justificativas apresentadas, o governador ordenou a elaboração de um anteprojeto de decreto,
bem como a designação de uma comissão de professores para redigirem o Regimento Interno
para a criação da Escola Superior de Veterinária (ESV).
O Dr. Amaro Gomes Pedrosa Interventor Federal por meio do Decreto Lei 1.741 de
24/07/1947 criou a Universidade Rural de Pernambuco, sendo constituída pela Escola Superior
de Agricultura, Escola Superior de Veterinária, o Curso de Economia Doméstica Rural da Escola
Agrotécnica de São Lourenço da Mata.
O governador Dr. Etelvino Lins por meio da Lei Nº. 1.837 de 17/03/1954 que convalidou o
Decreto Lei 1.741 de julho de 1947, que não havia sido revogado.
O Curso de Veterinária foi regulamentado por esse Decreto e reconhecido pelo Decreto Nº
31.100 de 09 de maio de 1952.
A Lei Nº 2.920 de 13 de outubro de 1956, combinada com a Lei Nº 2.524 de 04 de julho de
1955, a Universidade Rural de Pernambuco foi integrada ao Sistema de Ensino Agrícola Superior
do Ministério da Agricultura com consequente federalização.
Sua transferência para o Ministério da Educação ocorreu através do Decreto Nº 60.731 de
19 de maio de 1967, passando a denominar-se de Universidade Federal Rural de Pernambuco.
A UFRPE, ao longo dos seus 101 anos, tem desenvolvido suas atividades voltadas para o
setor agrário e mais recentemente para as ciências sociais e humanas. Está sediada no Campus
de Dois Irmãos – Recife, mas tem suas ações estendidas por todo o Estado através dos campi
avançados, situados no Litoral, na Zona da Mata, no Agreste e no Sertão. Uma das metas da
atual Administração da UFRPE é expandir as suas ações através da implantação de cursos de
graduação no Estado de Pernambuco, objetivando aumentar o número de vagas ofertadas de
forma a atender a demanda reprimida da região. Inicialmente, isso foi levado a efeito com a
implantação da Unidade Acadêmica de Garanhuns (UAG).
A partir do projeto de expansão do sistema Federal de Ensino Superior, a Unidade
Acadêmica de Garanhuns (UAG) da UFRPE foi a primeira extensão universitária a ser instalada
no País, tendo suas atividades iniciadas no segundo semestre de 2005, com os cursos de
Agronomia, Licenciatura Normal Superior, Medicina Veterinária e Zootecnia. A escolha dos cursos
se deu com base nas características do entorno da UAG, levando em consideração que

=== PAGINA 9 ===
9
o papel central da universidade é influenciar no desenvolvimento regional. A população do
município de Garanhuns, situada a 230 Km do Recife, aproxima-se dos 150 mil habitantes,
polarizando uma região, com cerca de 22.500 km2, que abrange 39 municípios, num total de mais
de um milhão de habitantes. A economia do município está calcada no comércio, na indústria,
pecuária leiteira e turismo. Na zona rural, desenvolve-se a economia agrícola e a pecuária leiteira,
com ênfase para as culturas de café, feijão, milho, frutas e hortaliças e recentemente a floricultura.
Além disso, Garanhuns é importante polo educacional do Agreste Meridional de
Pernambuco, para onde convergem estudantes de várias cidades, principalmente para cursarem
o segundo grau e faculdades. Instituições, porém, insuficientes para atender à demanda reprimida
dos egressos do segundo grau, que, em 2003, avolumou-se para cerca de 6.000 alunos
provenientes apenas de escolas públicas. Portanto, a implantação da Unidade Acadêmica de
Garanhuns englobando os cursos de graduação em AGRONOMIA, MEDICINA VETERINÁRIA,
PEDAGOGIA, ZOOTECNIA, ENGENHARIA DE ALIMENTOS, LETRAS E CIÊNCIA DA
COMPUTAÇÃO contribui significativamente para o desenvolvimento da região e do Estado de
Pernambuco.
3. ESTRUTURA ORGANIZACIONAL
A UFRPE é uma entidade de ensino superior, organizada como autarquia educacional de
regime especial, gozando de autonomia administrativa, didático-científica, econômico-financeira,
exercida na forma da legislação em vigor.
A estrutura organizacional compreende os Órgãos da Administração Superior (órgãos
deliberativos e executivos), da Infraestrutura Administrativa e Acadêmica e os Órgãos
Suplementares.
3.1 Órgãos Deliberativos
✓ CONSELHO UNIVERSITÁRIO - de função deliberativa, normativa e consultiva em assuntos
de política e planejamento universitário é instância recursal superior, no âmbito da
Universidade.

=== PAGINA 10 ===
10
✓ CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - de função deliberativa, normativa e
consultiva em assuntos ligados às atividades de ensino, pesquisa e extensão.
✓ CONSELHO DE CURADORES - de função deliberativa, normativa e consultiva em assuntos
pertinentes à discriminação, normatização e fiscalização econômico-financeira da
Universidade.
✓ COLEGIADOS:
▪ Conselhos Técnico-Administrativos - ao nível Departamental;
▪ Colegiado de Coordenação Didática - ao nível dos Cursos de Graduação e Pós-
Graduação.
▪ Cada coordenação de curso colegiado possui uma Comissão de Orientação e
Acompanhamento Acadêmico (COOA) integrada pelo Coordenador do Curso, no mínimo
três professores e um estudante para orientar e acompanhar alunos com dificuldades no
cumprimento de prazos.
3.2. Órgãos Executivos
✓ REITORIA E VICE-REITORIA - Órgão executivo que coordena, fiscaliza e superintende todas
as atividades universitárias.
✓ PRÓ-REITORIAS - Órgãos de assessoramento direto ao Reitor, destinados ao desempenho
de atividades relacionadas com a administração universitária: Administração, Atividades de
Extensão, Ensino de Graduação, Pesquisa e Pós-Graduação, Planejamento e Gestão
Estudantil.
✓ DEPARTAMENTOS ADMINISTRATIVOS: Assistência Estudantil, Contabilidade e Finanças,
Pessoal, Serviços Gerais e Registro e Controle Acadêmico, este último diretamente ligado à
coordenação do curso dando importante apoio aos assuntos estudantis.
✓ DEPARTAMENTOS ACADÊMICOS: Agronomia, Administração, Biologia, Ciências
Domésticas, Ciências Moleculares, Ciências Sociais, Ciências Florestais, Educação,
Educação Física, Estatística e Informática, História, Física, Matemática, Letras e Ciências
Humanas, Medicina Veterinária, Morfologia e Fisiologia Animal, Pesca e Aqüicultura, Química,
Tecnologia Rural e Zootecnia.
✓ UNIDADES ACADÊMICAS: Garanhuns e Serra Talhada.

=== PAGINA 11 ===
11
4. JUSTIFICATIVA
Em função do atendimento à regulamentação da Resolução do Conselho Nacional de
Educação e Câmara de Educação Superior (CNE/CES) nº. 01 de 18 de Fevereiro de 2003, que
institui as Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação em Medicina Veterinária,
torna-se necessário uma análise criteriosa para propormos uma atualização do Projeto
Pedagógico do Curso de forma consciente e que atenda não só as diretrizes curriculares, como
também o avanço tecnológico e regional.
A formulação curricular é necessária, na busca da formação de um profissional com
habilidades e competências técnicas e cidadania, capaz de propor mudanças que atendam as
necessidades da população permitindo a convivência racional do homem, do bem-estar dos
animais e a preservação dos recursos naturais. Além disso, permitirá um posicionamento da
Instituição face ao contexto agropecuário regional e nacional, à atualização científica e técnica
dos campos de conhecimento das Ciências Agrárias e da Saúde e as suas próprias condições de
oferta de ensino como na quantidade e qualidade de professores, instalações e equipamentos.
5. OBJETIVOS E PERFIL DO CURSO
O curso de Medicina Veterinária da UAG/UFRPE tem por objetivos:
A) Dotar o profissional dos conhecimentos para desenvolver ações e resultados voltados à área
de Ciências Agrárias no que se refere à Produção Animal, Produção de Alimentos, Saúde
Animal e Proteção Ambiental;
B) Desenvolver capacidades e habilidades técnicas no que se refere à atenção à saúde, tanto
individual como coletiva, além de capacidade para a tomada de decisões, comunicação,
liderança, administração e gerenciamento e educação permanente.
C) Formar Médicos Veterinários profissionais e cidadãos, capazes de relacionarem-se com
profissionais de outras ciências, propondo e implementando as mudanças que visem a
melhoria da condição de vida do homem, do bem-estar dos animais e a utilização dos recursos
da natureza.
D) Possibilitar a empregabilidade do diplomado em plena conexão com a realidade econômica
e social do estado de Pernambuco, da região nordeste e do Brasil.
E) Criar a mentalidade do profissional atual, aquele que estuda permanentemente, que busca e
cria oportunidades nos campos de atuação relacionados ao Médico Veterinário.
F) Desenvolver a responsabilidade e sensibilidade com os eventos sociais, para os quais o
profissional tem que se adaptar numa sociedade em rápidas mudanças.
G) Desenvolver o espírito científico, gerando novas tecnologias e maior produtividade e,

=== PAGINA 12 ===
12
consequentemente, alimentos em quantidade e qualidade adequada para o consumo humano
e animal.
H) Formar um profissional consciente da necessidade de preservação e utilização racional dos
recursos da natureza.
5.1 - Perfil do Egresso
A base para formação do perfil é aquela proposta pela Resolução CNE/CES Nº 01 DE
18/02/2003, que instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação em
Medicina Veterinária. Assim, o egresso do curso de Graduação em Medicina Veterinária da UAG
tem como perfil a formação generalista, humanista, crítica e reflexiva, apto a compreender e
traduzir as necessidades de indivíduos, grupos sociais e comunidades, com relação às atividades
inerentes ao exercício profissional, no âmbito de seus campos específicos de atuação em saúde
animal e clínica veterinária; saneamento ambiental e medicina veterinária preventiva, saúde
pública e inspeção e tecnologia de produtos de origem animal; zootecnia,produção e
reprodução animal e ecologia e proteção ao meio ambiente. Ter conhecimento dos fatos sociais,
culturais e políticos da economia e da administração agropecuária e agroindustrial. Capacidade
de raciocínio lógico, de observação, de interpretação e de análise de dados e informações, bem
como dos conhecimentos essenciais de Medicina Veterinária, para identificação e resolução de
problemas.
Atualmente o curso de Medicina Veterinária da Unidade Acadêmica de Garanhuns da
Universidade Federal Rural de Pernambuco tem como objetivo na formação do médico
veterinário, dotar o profissional dos conhecimentos para desenvolver ações e resultados voltados
à área de Ciências Agrárias no que se refere à Produção Animal, Produção de Alimentos, Saúde
Animal e Proteção Ambiental, além das seguintes competências e habilidades gerais, de acordo
com a Resolução CNE/CES 1/2003:
I - Atenção à saúde: os profissionais de saúde, dentro de seu âmbito profissional,
devem estar aptos a desenvolver ações de prevenção, promoção, proteção e reabilitação da
saúde, tanto em nível individual quanto coletivo. Cada profissional deve assegurar que sua prática
seja realizada de forma integrada e contínua com as demais instâncias do sistema de saúde.
Sendo capaz de pensar criticamente, de analisar os problemas da sociedade e de procurar
soluções para os mesmos. Os profissionais devem realizar seus serviços dentro dos mais altos
padrões de qualidade e dos princípios da ética/bioética, tendo em conta que a responsabilidade
da atenção à saúde não se encerra com o ato técnico, mas sim, com a resolução do problema de
saúde, tanto em nível individual como coletivo;
II - Tomada de decisões: o trabalho dos profissionais de saúde deve estar
fundamentado na capacidade de tomar decisões visando o uso apropriado, eficácia e custo-
efetividade, da força de trabalho, de medicamentos, de equipamentos, de procedimentos

=== PAGINA 13 ===
13
e de práticas. Para este fim, os mesmos devem possuir competências e habilidades para
avaliar, sistematizar e decidir as condutas mais adequadas, baseadas em evidências científicas;
III - Comunicação: os profissionais de saúde devem ser acessíveis e devem manter
a confidencialidade das informações a eles confiadas, na interação com outros profissionais de
saúde e o público em geral. A comunicação envolve comunicação verbal, não verbal e habilidades
de escrita e leitura; o domínio de, pelo menos, uma língua estrangeira e de tecnologias de
comunicação e informação;
IV - Liderança: no trabalho em equipe multiprofissional, os profissionais de saúde
deverão estar aptos a assumirem posições de liderança, sempre tendo em vista o bem estar da
comunidade. A liderança envolve compromisso, responsabilidade, empatia, habilidade para
tomada de decisões, comunicação e gerenciamento de forma efetiva e eficaz;
V - Administração e gerenciamento: os profissionais devem estar aptos a tomar
iniciativas, fazer o gerenciamento e administração tanto da força de trabalho, dos recursos físicos
e materiais e de informação, da mesma forma que devem estar aptos a serem empreendedores,
gestores, empregadores ou lideranças na equipe de saúde;
VI - Educação permanente: os profissionais devem ser capazes de aprender
continuamente, tanto na sua formação, quanto na sua prática. Desta forma, os profissionais de
saúde devem aprender a aprender e ter responsabilidade e compromisso com a sua educação e
o treinamento/estágios das futuras gerações de profissionais, mas proporcionando condições
para que haja beneficio mútuo entre os futuros profissionais e os profissionais dos serviços,
inclusive, estimulando e desenvolvendo a mobilidade acadêmico/profissional, a formação e a
cooperação através de redes nacionais e internacionais.

=== PAGINA 14 ===
14
6 ORGANIZAÇÃO DO CURSO
O curso de medicina veterinária da UAG/UFRPE é organizado em várias áreas que
contemplam os conteúdos obrigatórios para a formação generalista do egresso, além de
Atividades Curriculares Complementares – ACC e Estágio Supervisionado Obrigatório - ESO
cujos conteúdos e cargas horárias por área e total, podem ser observados nos Quadros 1 e 2.
Quadro 1. Conteúdos obrigatórios e carga horária, por áreas do curso de Medicina Veterinária da
UAG/UFRPE.
ÁREAS CONTEÚDOS Carga Horária
(horas)
Bioestatística Básica 45
Ciências Biológicas Química Biológica I 60
e da Saúde Bioestatística Experimental 60
Bioquímica IV 90
Biofísica 60
Microbiologia Geral 75
Genética Básica e Biotecnologia 75
Ecologia Básica e Conservacionismo 60
Sub-total carga horária Ciências Biol. e Saúde 525
Anatomia Descritiva dos Animais Domésticos I 120
Análise Química Veterinária 45
Anatomia Topográfica dos Animais Domésticos 120
Biologia Animal Fisiologia Veterinária Básica 60
Parasitologia Veterinária 60
Histologia e Embriologia Veterinária I 60
Fisiologia Especial dos Animais Domésticos 75
Imunologia Veterinária 45

=== PAGINA 15 ===
15
Histologia e Embriologia Veterinária II 60
Sub-total carga horária Biologia Animal 645
Filosofia da Ciência e Ética 45
Introdução a Economia 60
Ciências Humanas e
Fundamentos da Economia Rural 45
Sociais
Administração e Planejamento Rural 60
Sociologia Rural 60
Extensão Rural 75
Sub-total carga horária Ciênc. Hum. e Sociais 345
Agrostologia 60
Nutrição Animal 60
Produção Animal Zootecnia Geral S 60
Zootecnia Especial I 60
Zootecnia Especial II 60
Melhoramento Animal 60
Sub-total carga horária Produção Animal 360
Patologia Geral e Técnicas de Necropsia dos 90
Animais Domésticos
Patologia Animal
Patologia Especial dos Animais Domésticos 105
Ornitopatologia Veterinária 60
Deontologia e Medicina Legal Veterinária 45
Sub-total carga horária Patologia Animal 300
Semiologia Veterinária 60
Clínica Médica e Anestesiologia Veterinária 30
Cirurgia Animal Farmacologia 60
Técnica Cirúrgica Veterinária S 75
Terapêutica Veterinária 75
Clínica Cirúrgica Veterinária S 75
Radiologia Veterinária 30
Clínica Médica dos Ruminantes 75
Clínica Médica de Caninos e Felinos 60

=== PAGINA 16 ===
16
Doenças Carenciais Metabólicas e Intoxicação dos 60
Ruminantes
Clínica Médica de Equídeos e Suínos 60
Patologia Clínica Veterinária S 75
Sub-total carga horária Cl. Méd. e Cirúrgica 735
Andrologia e Biotecnologia da Reprodução 60
Reprodução Animal Ginecologia Veterinária 60
Obstetrícia Veterinária 60
Sub-total carga horária Reprodução Animal 180
Epidemiologia e Planejamento em Saúde Animal 60
Bacterioses dos Animais Domésticos 75
Medicina Veterinária Viroses dos Animais Domésticos 75
Preventiva Higiene Veterinária e Saúde Pública 60
Doenças Parasitárias dos Animais Domésticos S 75
Microbiologia dos Alimentos de Origem Animal A 60
Tecnologia da Carne e Produtos Derivados 60
Tecnologia do Leite e Produtos Derivados 60
Inspeção de Leite e Produtos Derivados 60
Inspeção de Carne e Produtos Derivados 75
Sub-total carga horária med. vet. preventiva 660
Sub-total carga horária conteúdos obrigatórios 3.750
Educação Física 30
Atividades Curriculares Complementares 120
Carga Horária Total conteúdos obrigatórios 3.900
Estágio Supervisionado Obrigatório 405
Carga Horária 4.305

=== PAGINA 17 ===
17
Quadro 2. Carga horária total dos conteúdos de formação por áreas do curso de medicina veterinária
da UAG/UFRPE.
CONTEÚDOS DE FORMAÇÃO POR ÁREA CARGA HORÁRIA
Ciências Biológicas e da Saúde 525 h
Biologia Animal 645 h
Ciências Humanas e Sociais 345 h
Produção Animal 360 h
Patologia Animal 300 h
Clínica Médica e Cirurgia Animal 735 h
Reprodução Animal 180 h
Medicina Veterinária Preventiva 660 h
Educação Física 30 h
Atividades Curriculares Complementares 120 h
Estágio Supervisionado Obrigatório 405 h
Total 4.305 h
Além das 4.305 horas que contemplam conteúdos essenciais e obrigatórios para a formação
generalista do egresso, o curso de medicina veterinária da UAG/UFRPE, também contempla 315
horas de conteúdos optativos, de acordo com o disposto no Quadro 3.
Quadro 3. Conteúdos optativos e carga horária ofertados no curso de medicina veterinária da
UAG/UFRPE.
Conteúdos Optativos Carga horária
Ornitologia 60 h
Zoologia básica 60 h
Associativismo, Cooperativismo e Economia Solidária 60 h
Empreendedorismo e Desenvolvimento Local 45 h
Educação das Relações Étnico- Raciais 30 h
Língua Brasileira de Sinais (Libras) 60 h
Total da carga horária de conteúdos optativos 315 h
Portanto, o curso de medicina veterinária da UAG/UFRPE é composto por uma carga
horária total obrigatória de 4.305 horas (disciplinas, educação física, atividades

=== PAGINA 18 ===
18
curriculares complementares e estágio supervisionado obrigatório) e 315 horas de conteúdos
optativos, que não serão contabilizados para a integraização curricular dos discentes, de acordo com
o Quadro 4.
Quadro 4. Carga horária total do curso de medicina veterinária da UAG/UFRPE e optativas
Conteúdos Carga horária
Disciplinas obrigatórias 3.750 h
Educação Física 30 h
AtividadesCuriculares Complementares 120 h
Estágio Supervisionado Obrigatório 405 h
Total da carga horária do curso 4.305 h
Disciplinas optativas 315 h
6.1 Organização Didático Pedagógica do Curso
6.1.1 Políticas Institucionais no Âmbito do Curso
Na UFAPE, o ensino é concebido como instrumento para a formação de indivíduos capazes
de atuar como agentes transformadores da sociedade. Para alcançar esse propósito, adotamos
uma abordagem sistêmica e transdisciplinar, que estimula o desenvolvimento de uma postura
analítica e crítica. Assim, buscamos contribuir de forma efetiva para o avanço das áreas
profissionais em que nossos discentes irão atuar.
6.1.1.1 Políticas de Ensino
O Projeto Pedagógico do curso de Medicina Veterinária da UFAPE foi elaborado em
conformidade com as Políticas Institucionais estabelecidas no Plano de Desenvolvimento
Institucional (PDI) e fundamentado nas bases didático-pedagógicas presentes no Projeto
Pedagógico Institucional (PPI). Dessa maneira, o curso se articula com a cultura universitária e seus
parâmetros educacionais para promover efetivamente o ensino e a aprendizagem.
A pedagogia adotada, inspirada por essa concepção, busca garantir ao aluno o acesso ao
processo de construção do conhecimento, entendido como resultado das interações estabelecidas
pelo estudante com o meio, cabendo ao docente a mediação desse processo. Os princípios
metodológicos empregados promovem o diálogo, respeitam os interesses e os diferentes estágios
do desenvolvimento cognitivo dos estudantes, favorecendo sua autonomia e aprendizagem, com o
objetivo de ir além do “aprender a fazer”, privilegiando o “aprender aprendendo”.
Nesse contexto, o docente assume o papel de orientador educacional, comprometido em

=== PAGINA 19 ===
19
acompanhar o desenvolvimento das potencialidades do aluno, adotando estratégias que orientem
seu processo de aprendizagem e estimulem a consciência do compromisso com sua formação, não
apenas profissional, mas também como cidadão responsável.
O PPC está fundamentado em uma filosofia humanista, conforme sugerido pelas Diretrizes
Curriculares Nacionais, buscando formar profissionais críticos e questionadores, que reconhecem
o ser humano em sua integralidade e valorizam a análise global dos fenômenos organizacionais e
sociais, compreendendo o conflito de ideias como elemento fecundo e essencial para a formação
almejada.
O PPC foi concebido de forma indubitável para promover oportunidades diferenciadas e
inovadoras de aprendizagem, alinhadas estritamente ao perfil do egresso, considerando também a
regionalidade. Isso possibilita aproximar as demandas locais às atividades práticas do curso. Dessa
maneira, a metodologia de ensino busca contextualizar o aprendizado com a realidade do discente,
que traz consigo as demandas de sua região, conferindo significado e aplicabilidade tanto aos
conteúdos acadêmicos quanto às experiências pessoais, do cotidiano e da convivência.
Frequentemente, as aulas práticas são realizadas em propriedades rurais da região ou até
mesmo em propriedades familiares dos estudantes, com o objetivo de esclarecer dúvidas e aprimorar
conhecimentos transmitidos de geração em geração. Essa prática proporciona a valorização das
culturas locais, ao mesmo tempo em que amplia o aprendizado dos alunos.
Nas propostas pedagógicas dos cursos, o exercício da cidadania é compreendido como uma
prática cotidiana, uma vez que as dimensões sociais, políticas, culturais e comunicativas fazem parte
da vida dos cidadãos da região e da sociedade como um todo.
As atividades complementares, projetos extensionistas, tarefas interdisciplinares, estágios
curriculares e extracurriculares, projetos integradores (ACEX), iniciação científica e o trabalho de
conclusão de curso são exemplos de ações nas áreas de ensino, pesquisa, extensão e inovação que
contribuem para o desenvolvimento integral dos alunos. Além disso, a UFAPE atende às
determinações da Lei 10.639/2003, incorporando nos cursos de licenciatura o componente curricular
“Educação das Relações Étnico-Raciais”, que aborda o ensino da história e cultura afro-brasileira e
africana. Essa componente curricular está disponível também como optativa para os discentes do
curso de Medicina Veterinária.
6.1.1.1.1 Programas acadêmicos voltados para o ensino
Os programas acadêmicos voltados para o pilar institucional do ensino estimulam o
desenvolvimento de habilidades e competências nos cursos ofertados na UFAPE, contribuindo para
o progresso contínuo do ensino de graduação durante a formação acadêmica. Os programas
acadêmicos voltados para o ensino na medicina veterinária são:
❖ Programa de monitoria, Resolução nº 002/2023 - CONSEPE/UFAPE;
❖ Programa de Tutoria, Resolução nº 005/2022 - CONSEPE/UFAPE;

=== PAGINA 20 ===
20
❖ Programa de Atividades de Vivência Interdisciplinar - PAVI, Resolução nº 008/2022 -
CONSEPE UFAPE;
❖ Programa de Educação Tutorial - PET, parceria com a Secretaria de Educação Superior -
Sesu / Ministério da Educação - MEC;
❖ Programa Institucional de Bolsas de Incentivo Acadêmica - BIA, parceria com a Fundação de
Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - FACEPE;
❖ Programa Institucional Laboratórios Multiusuários e Tecnologias Sociais (LMTS);
❖ Programa Institucional de Atividades de Extensão em Fluxo Contínuo;
❖ Programa Institucional de Apoio a Cursos de Extensão em Educação Continuada (PIACEX);
❖ Programa Institucional de Bolsa de Apoio à Extensão (PIBAE);
❖ Programa Institucional de Bolsa de Extensão (PIBEX).
O estágio na UFAPE é gerido pela Resolução 004/2023 - CONSEPE/UFAPE, podendo
acontecer de forma obrigatória e não obrigatória. No caso do estágio obrigatório, a depender do
orçamento institucional, a UFAPE dispõe de possibilidade de ajuda de custo para discentes que
atenderem aos requisitos dispostos em resolução.
6.1.1.2 Políticas de Extensão
A Política de Extensão da UFAPE está regulamentada pela RESOLUÇÃO N° 006/2022 do
CONSEPE dispõe que a extensão e suas atividades como um processo indissociável do Ensino e
da Pesquisa de caráter interdisciplinas, interprofissional, político, educacional, cultural, científico e
tecnológico. A Extensão tem como objetivo promover a interação dialógica entre as instituições de
ensino superior e os demais setores da sociedade, por meio da troca de saberes, da produção e da
aplicação do conhecimento, visando o protagonismo do/a estudante em sua formação de
profissional-cidadã e a transformação social.
As atividades de Extensão na UFAPE podem ser promovidas por:
I - Unidades de caráter Administrativo/Executivo;
II - Diretórios Acadêmicos e outras representações estudantis formalizadas, a exemplo de Empresa
Júnior e Ligas Acadêmicas.
As atividades de Extensão da UFAPE podem ser realizadas em parceria com outras
instituições de ensino básico, superior, de nível técnico e de formação tecnológica, bem como outros
setores públicos e/ou privados da sociedade, a Organização da Sociedade Civil (OSC) ou
Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP), de modo que estimule a mobilidade
interinstitucional de estudantes de graduação, docentes e técnicos administrativos da UFAPE e que
possibilite a participação de outros profissionais da sociedade. É obrigatória a participação dos/as

=== PAGINA 21 ===
21
estudantes de graduação, como bolsistas ou voluntários/as.
São modalidades de Atividades Extensão: Programa, Projeto, Curso, Evento e Prestação de
Serviço.
❖ Programa – é o conjunto articulado de, no mínimo, 02 (dois) Projetos vinculados, com ou sem
outras atividades de Extensão, integrados à Pesquisa, ao Ensino e ao desenvolvimento
institucional, orientados por objetivo geral comum e diretrizes claras, voltados a resultados de
mútuo interesse à sociedade e à comunidade acadêmica, e com prazo de execução de, no
mínimo, 2 (dois) anos e, no máximo, 5 (cinco) anos.
❖ Projeto – é o conjunto de proposições articuladas de Extensão, isoladas ou vinculadas a um
Programa de caráter comunitário, educativo, artístico, cultural, esportivo, científico e/ou
tecnológico, com objetivo definido e prazo de um (01) ano para execução e finalização,
prorrogável por igual período.
❖ Curso – é o conjunto articulado de ações pedagógicas, de caráter teórico e/ou prático, com
carga horária, conteúdo programático e processo avaliativo definidos destinado à formação
inicial ou continuada, visando a difusão de conhecimentos ou o aperfeiçoamento, que atenda
à comunidade externa, prioritariamente, e/ou à comunidade acadêmica, com ou sem pré-
requisitos de formação acadêmica específica.
❖ Evento – é a ação que implica a apresentação ou exibição pública, livre ou com público
específico, do conhecimento ou produto cultural, artístico, esportivo, científico ou tecnológico,
desenvolvido ou reconhecido pela universidade, cujo foco seja a comunidade externa,
cabendo, entretanto, a participação concomitante da comunidade interna da UFAPE.
❖ Prestação de Serviço – é a realização de trabalho por servidores da UFAPE a terceiros
(comunidade, empresa, órgão público etc.). É caracterizada por intangibilidade,
inseparabilidade processo/produto e não resulta na posse de um bem. No tocante ao curso os
atendimentos em saúde animal realizados no HVU e Exames e perícias realizados pelo
departamento de patologia veterinária.
São reconhecidas como modalidades de produtos acadêmicos de atividade de Extensão:
I – Produto técnico-científico – Tem como objetivo principal a disseminação científica, (entre os
pares), porém, não sendo exclusiva: publicações em revistas, anais, resumos, livros, e-books,
capítulo de livro/e-book, apostilas, manuais, fascículos, guias, folders, boletins, monografias, kits e
relatórios técnicos, traduções, dentre outros;
II – Produto de divulgação – Tem como objetivo principal a divulgação científica, de saberes
populares e vivências de atividades de Extensão que envolvam a popularização da ciência: folders,
cartazes, revistas, reportagens, entrevistas, programas de rádio e televisão, vídeos, podcasts,
ensaios, dentre outros;
III – Produto didático ou instrucional – Produto ou processo pedagógico com a finalidade didática –

=== PAGINA 22 ===
22
manuais, cartilhas, apostilas, vídeos, modelos didáticos, cd’s e kits didáticos, podcasts, games,
dentre outros;
IV– Produto multimídia – Produto que utiliza imagens, vídeos de animação, som ou combinação
destas mídias - filmes, homepages, apps, podcasts, games, dentre outros;
V – Produto artístico-cultural – Produto ou processos criativos, interpretativo e poético expressos por
meio de linguagens visuais, cênicas, musicais, literárias - filmes, vídeos, peças teatrais, partituras,
performances artísticas, dentre outros.
As atividades de Extensão da UFAPE, para fins de creditação nos cursos de Graduação,
devem estar de acordo com a Resolução da Instituição, demais normas vigentes da UFAPE e demais
legislações. Os recursos financeiros para as atividades de Extensão podem advir do orçamento da
UFAPE (projetos institucionalizados) ou de fontes externas, públicas e/ou privadas, e destinados ao
fomento das suas atividades de Extensão.
Os programas são elencados em com bolsa ou sem bolsa, criados e mantidos pela UFAPE
ou que estabelecem parcerias com outras instituições, e são: Programa Institucional de Atividades
de Extensão em Fluxo Contínuo; Programa Institucional de Apoio a Cursos de Extensão em
Educação Continuada (PIACEX); Programa Institucional de Bolsa de Apoio à Extensão (PIBAE);
Programa Institucional de Bolsa de Extensão (PIBEX).
6.1.1.3 Políticas de Pesquisa
A Política Institucional de Pesquisa e Pós-graduação da UFAPE tem por finalidade definir
prioridades, diretrizes e metas para o desenvolvimento da investigação científica, considerando a
pluralidade, a diversidade, a transversalidade e interdisciplinaridade garantindo a indissociabilidade
do ensino, pesquisa e extensão, conforme o disposto no Art. 207 da Constituição Federal do Brasil
de 1988 e no Estatuto da UFAPE, e está regulamentada pela Resolução CONSEPE nº 007, de 16
de julho de 2024.
A UFAPE poderá realizar atividades de pesquisa científica, tecnológica e inovadora, em
parceria com outras instituições de ensino, bem como outros setores públicos e/ou privados da
sociedade, através da celebração de acordos e convênios.
6.1.1.3.1 - Programa de Iniciação Científica
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/PIC) visa apoiar a política
de Iniciação Científica desenvolvida para os cursos, por meio da concessão de bolsas de Iniciação
Científica (IC) a estudantes de graduação integrados na pesquisa científica. A cota de bolsas de (IC)
é concedida através da seleção dos projetos dos pesquisadores orientadores interessados em
participar do Programa, em edital aberto para toda a comunidade universitária. Os estudantes

=== PAGINA 23 ===
23
tornam-se bolsistas a partir da indicação dos orientadores. Fazem parte desta rubrica os programas
abaixo listados:
❖ Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientı́fica e Voluntário (PIBIC/PIVIC);
❖ Programa Institucional de Iniciação Cientı́fica nas Ações Afirmativas e Voluntário (PIBIC-
Af/PIVIC-Af);
❖ Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientı́fica para o Ensino Médio e Voluntário
(PIBIC-EM/PIVIC-EM);
6.1.1.4 Políticas de Inovação Empreendedora
A política de inovação da UFAPE contempla o desenvolvimento local, regional e nacional com
a finalidade de criar um ambiente favorável à geração de novos conhecimentos, processos e produtos
e, com isso, poder fazer a transferência destes para a sociedade. Desta forma, esta política seguirá
as seguintes diretrizes:
1. Atuar de forma proativa no ambiente produtivo local, regional e nacional com a finalidade da
criação de um ambiente para a geração de conhecimento por meio do apoio e celebração de projetos
de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação;
2. Desenvolver ações institucionais voltadas ao fortalecimento das políticas de ciência, tecnologia e
inovação;
3. Criar parcerias com outras instituições, entidades ou empresas, nacionais e internacionais
preservando a proteção da propriedade intelectual e a transferência de tecnologia que forem gerados
na execução dessas atividades, por meio de instrumento jurídico específico;
4. Promover, estimular e disseminar a capacitação contínua de recursos humanos em
empreendedorismo, gestão da inovação, propriedade intelectual e transferência de tecnologia;
5. Promover a Propriedade Intelectual que gere benefícios à sociedade por meio do desenvolvimento
da relação da UFAPE com os setores público e privado, entre outros, com a finalidade de gerar
conhecimentos em áreas estratégicas e desenvolver tecnologias; assegurar que as medidas de
proteção legal e sigilo da Propriedade Intelectual sejam tomadas, levando em consideração o
interesse institucional;
6. Estimular, promover e assegurar a Transferência de Tecnologia com a adequada recompensa à
UFAPE e aos seus pesquisadores pela exploração e uso de inovações baseadas nas tecnologias de
sua titularidade;
7. Incentivar e promover mecanismos e modelos de transferência do conhecimento estimulando e
apoiando o setor público por meio de parcerias prevista na Lei de Inovação;
8. Simplificar os procedimentos para a gestão de projetos de ciência, pesquisa e inovação por meio
de processos ágeis e transparentes, e com segurança jurídica;

=== PAGINA 24 ===
24
9. Incentivar e articular iniciativas de economia solidária e arranjos produtivos locais (APL) como
alternativa às empresas privadas, de modo a possibilitar a pesquisa e a produção de conhecimento
que fortaleça empreendimento solidários, solidariedade tecnológica, produção colaborativa,
organização e gestão de redes de produção.
A UFAPE poderá celebrar acordos ou convênios de parcerias com instituições públicas e
privadas para a realização de atividades conjuntas de pesquisa científica e tecnológica, e de
desenvolvimento de tecnologia, produto, serviço ou processo.
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação
(PIBITI) tem por objetivo estimular os jovens do ensino superior nas atividades, metodologias,
conhecimentos e práticas próprias ao desenvolvimento tecnológico e processos de inovação. Fazem
parte desta rubrica os programas abaixo listados:
❖ Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em desenvolvimento Tecnológico e Inovação e
Voluntário (PIBITI/PIVITI);
❖ Programa Institucional de Bolsas de Iniciação ao Empreendedorismo e Startups e Voluntário
(PIBEMS/PIVEMS);
❖ Programa Divulgação Cientıf́ ica e Tecnológica (PDCT).
6.1.1.5 Políticas de Acessibilidade e Inclusão
A Resolução nº 06, de 12 de agosto de 2024 estabeleceu a Política de Acessibilidade e
Inclusão da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco. Onde, a acessibilidade está presente
desde o momento de ingresso do estudante, ao destinar uma reserva de vagas para as pessoas com
deficiência (Lei nº 13. 409/2016), até́ a sua conclusão, prezando pela qualidade social de sua
permanência na instituição. A Universidade também cumpre os requisitos legais de acessibilidade e
inclusão, previstos no Decreto nº 5.626/2005
A Política de Acessibilidade e Inclusão da Universidade Federal Agreste de Pernambuco –
UFAPE, visa garantir os direitos previstos na Constituição e normativas vigentes que dispõem sobre
a pessoa com deficiência ou com outras condições contempladas como público-alvo da
acessibilidade. Assim, essa resolução supracitada considera como público-alvo servidores (técnico
administrativos e docentes), discentes e terceirizados identificados como:
I – Pessoa com deficiência: pessoa com impedimento de longo prazo natureza física, mental,
intelectual ou sensorial que, em interação com uma ou mais barreiras, pode ter comprometida sua
participação plena e efetiva na sociedade em equidade de condições com as demais pessoas;
II – Pessoa com transtornos globais do desenvolvimento: pessoa com desenvolvimento neurológico
atípico, que interfere nas esferas da comunicação, interação social, motora e sensorial, podendo
apresentar comportamento estereotipado e hiperfoco;
III - Pessoa com altas habilidades/superdotação: pessoa que apresenta potencial elevado de maneira

=== PAGINA 25 ===
25
isolada ou combinada nas áreas intelectual, acadêmica, liderança psicomotricidade, podendo
apresentar grande criatividade, envolvimento aprendizagem e realização de tarefas em áreas de seu
interesse;
IV – Pessoa com transtorno funcional específico: pessoa que apresenta transtorno do déficit de
atenção e hiperatividade, dislexia, disgrafia, disortografia, discalculia, entre outros;
V – Pessoa com mobilidade reduzida: pessoa que apresenta comprometimento da mobilidade,
flexibilidade, coordenação motora ou da percepção, seja ela de caráter temporário ou permanente.
A Política de Acessibilidade e Inclusão da UFAPE tem como objetivos:
I – Orientar o desenvolvimento das ações acadêmico-administrativas voltadas para a Política de
Inclusão e Acessibilidade na UFAPE alinhadas às metas Plano de Desenvolvimento Institucional
(PDI), aplicando o disposto na legislação, bem como das normas técnicas vigentes relativas aos
direitos das pessoas com deficiência/ou com necessidades específicas;
II – Incorporar a cultura inclusiva transversalmente em todas as ações, projetos, aquisições
realizadas pela UFAPE, à luz do desenho universal, do design inclusivo da intercurricuilaridade;
III – Fomentar e mediar a inserção das temáticas em torno da acessibilidade e inclusão nos
segmentos acadêmico e administrativo como formas garantia dos direitos dos discentes e servidores
com deficiência e/ou necessidades específicas, e sociedade;
IV – Ofertar condições de acesso às atividades acadêmicas e laborais voltados eliminação de
quaisquer barreiras com base no conceito de desenho universal;
V – Criar novos padrões de consumo e produção com vistas à construção de sociedade mais
inclusiva por meio da potencialização, estimulação, multiplicação, promoção e implementação de
recursos, projetos e ações que garantam acessibilidade e inclusão das pessoas com deficiência e/ou
necessidades específicas.
6.1.1.5.1 - Secretaria de Acessibilidade - SECAC
No interesse de potencializar ações institucionais de acessibilidade, a UFAPE criou a SECAC
através da Resolução Nº 013/2021, do Conselho Superior Pro Tempore e publicada pela Portaria nº
142, de 26 de outubro de 2021 – DOU. A SECAC foi implantada com o objetivo de propor,
desenvolver, e promover ações de acessibilidade para o atendimento às necessidades das pessoas
com deficiência ou mobilidade reduzida, no sentido da remoção de barreiras físicas, pedagógicas,
atitudinais e comunicacionais existentes no ambiente acadêmico.
A parte administrativa da SECAC é composta por 02 (dois) tradutores intérpretes de libras
efetivos nas funções de Secretário e Eventual Substituto. Para atendimento ao público, tem-se a
equipe composta por 09 (nove) tradutores intérpretes de libras e 01 (um) ledor transcritor do sistema
braile – todos servidores contratados por terceirização.
A UFAPE pretende, abrangendo as necessidades de acessibilidade dos cursos de graduação
facilitada pela SECAC, que o paradigma de qualquer tipo de preconceito, discriminação e/ou algo

=== PAGINA 26 ===
26
que equivalha seja minimizado e extinguido na instituição e na sociedade como um todo. Nesse
sentido, se propõe a trabalhar nos cursos com os diferentes aspectos da acessibilidade, a saber:
Acessibilidade Atitudinal - refere-se à percepção do outro sem preconceitos, estigmas,
estereótipos e discriminações. Todos os demais tipos de acessibilidade estão relacionados a essa,
pois é a atitude da pessoa que impulsiona a remoção de barreiras.
Acessibilidade Metodológica (também conhecida como pedagógica) - ausência de barreiras
nas metodologias e técnicas de estudo, correlacionada diretamente à concepção subjacente à
atuação docente, com orientação pedagógica aos docentes e discentes para que juntos concebam
conhecimento, aprendizagem, avaliação e inclusão educacional e remoção das barreiras
pedagógicas.
Acessibilidade Programática - promoção de processos de sensibilização que envolvem a
informação, o conhecimento e a aplicação dos dispositivos legais e políticas relacionadas à inclusão
e à acessibilidade de estudantes com deficiência na educação superior.
O SECAC realiza o mapeamento do público-alvo das ações de acessibilidade na UFAPE,
incluindo pessoas com deficiência (física, auditiva/surdez, visual/cegueira e intelectual), mobilidade
reduzida e discentes com transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades/superlotação ou
outras necessidades específicas, no qual ocorre pelo ingresso no sistema de cotas, por demanda
espontânea ou busca ativa através das Coordenações dos Cursos de Graduação e Pós-graduação.
No caso da identificação de docentes e técnicos, além da demanda espontânea e ingresso na
instituição pelo sistema de cotas, ocorre busca ativa no sistema de gestão Sistema Integrado de
Administração de Recursos Humanos – SIAPE.
Como serviços ofertados pela SECAC, a UFAPE disponibiliza para os cursos o Serviço de
Tradução e Interpretação em LIBRAS para atender a comunidade surda; Serviço de Adaptação e
Produção de Texto em Formato Acessível para pessoas com cegueira, baixa visão e dislexia, além
de uma parceria firmada com a Pró-reitoria de Ensino e Graduação (PREG) para o Serviço de
Orientação Pedagógica, voltado aos discentes de cursos de graduação.
6.1.1.6 Políticas de Assistência Estudantil
A Política de Assistência Estudantil (PAEST) da UFAPE, executada pela Pró-Reitoria de
Assistência Estudantil (PRAE), é o conjunto de diretrizes e procedimentos que orienta a elaboração
e o desenvolvimento de programas, projetos e serviços voltados à garantia e à ampliação de
condições de permanência para estudantes de Graduação, na modalidade presencial, com a
finalidade de contribuir para a democratização do acesso à Educação Superior, para a inclusão social
e para a elevação das taxas de acesso, permanência e diplomação na universidade.
A estratégia de um conjunto de programas denominado “Atenção Básica para Permanência”
busca assegurar condições básicas de permanência aos(às) graduandos em vulnerabilidade

=== PAGINA 27 ===
27
socioeconômica, através da concessão de benefícios pecuniários da oferta de serviços e de
equipamentos assistenciais, visando a prevenção da evasão e da retenção, a melhoria da qualidade
de vida discente e da formação acadêmica, em consonância com os objetivos e as ações previstas
no Programa Nacional de Assistência Estudantil (PNAES), instituído pelo Decreto N° 7.234/2010.
Atenção Básica para Permanência é composta pelos seguintes programas:
I - Programa Fica Ingressante - Os benefícios financeiros oferecidos neste programa são
concedidos mensalmente (com duração de seis meses) e se definem nas seguintes modalidades:
● Auxílio Tipo A: destinada aos(às) estudantes ingressantes não oriundos(as)do município onde
o curso é realizado;
● Auxílio Tipo B: destinada aos(às) estudantes ingressantes oriundos(as) do município onde o
curso é realizado;
II - Programa Permanecer - através da concessão contínua de auxílios financeiros para atendimento
de necessidades básicas na área acadêmica, de transporte e de alimentação e por meio dos serviços
acompanhamento acadêmico, concedido mensalmente e se definem nas seguintes modalidades:
● Auxílio acadêmico: destinado a subsidiar custos com materiais didáticos demais necessidades
pertinentes ao desenvolvimento das atividades acadêmicas;
● Auxílio alimentação: destinado a subsidiar custos com alimentação nUFOPe/ou com aquisição
de alimentos em geral; III - Auxílio transporte: destinado a subsidiar custos com deslocamentos até
UFAPE para realização das aulas e demais atividades acadêmicas;
● Programa Vem Morar - como objetivo garantir moradia para estudantes não oriundos do
município onde o curso é realizado, que estejam em situação de vulnerabilidade socioeconômica,
nos quais são atendidos com os seguintes serviços e benefícios: I - ocupação de vaga nas Moradias
Estudantis Universitárias (quando possuir vaga); II - recebimento mensal do Auxílio Manutenção e
recebimento, ao término de cada semestre letivo, do Auxílio De Volta ao Lar, benefícios pecuniários
exclusivos para discentes do Programa Vem Morar; III - serviço de acompanhamento acadêmico.
● Programa Bem Viver - tem como objetivo contribuir para a melhoria da qualidade de vida discente
através da promoção de atividades de saúde, esportivas, culturais e de lazer, como também objetiva
incentivar estudantes atletas para treinamento em práticas esportivas com fins de participação em
competições estaduais, regionais e nacionais;
● Programa Acompanha - tem como objetivos assegurar o desenvolvimento e sucesso acadêmico
de graduandos da UFAPE, prevenir a evasão e retenção, contribuir para a formação profissional,
cidadã e para a ampla vivência universitária, mediante serviços multiprofissionais com atuação
interdisciplinar; nos quais se desenvolve através dos seguintes serviços e ações:
I - Serviço de monitoramento do desempenho e gestão dos dados acadêmicos dos(as) beneficiários
da PAEST;
II - Serviço de acompanhamento social, psicológico e pedagógico aos(às) discentes beneficiários(as)

=== PAGINA 28 ===
28
da PAEST que apresentem risco acadêmico, e a todo(a) qualquer discente da UFAPE que tenha sido
atendido(a) e encaminhado(a) pela equipe da PRAE, com prioridade de estudantes já integrantes
dos Programas da Assistência Estudantil;
III - Projetos que visem à recuperação do desempenho dos estudantes com riscos retenção e evasão;
IV - Ações pedagógicas para promoção da cidadania e direitos humanos (cursos, palestras, rodas
de diálogos, cine debates, oficinas, feiras, publicação em mídias sociais, etc.);
VI - Programa de Inclusão Digital-Conecta - tem como objetivo subsidiar acessibilidade digital e
ampliar as condições de permanência de estudantes em situação de vulnerabilidade
socioeconômica, através da concessão de benefício financeiro, regulamentadas pela Resolução N°
003/2022, do Conselho Superior Pro Tempore da UFAPE;
VII - Programa Acolher - atender aos(às) discentes em situações emergenciais de agravamento de
vulnerabilidades ou com necessidades específicas e eventuais de saúde ou com demandas
relacionadas à participação em eventos, através de acolhimento profissional e da concessão de
auxílios excepcionais de curta duração.;
VIII - Programa Alimenta - objetiva garantir segurança alimentar e nutricional para a comunidade
discente da UFAPE, prioritariamente aos estudantes degradação situação de vulnerabilidade social,
a fim de prevenir retenção, evasão prejuízos ao processo ensino-aprendizagem decorrentes da falta
de acesso à alimentação adequada, contribuindo, assim, para a redução das desigualdades sociais
para ampliação das taxas de acesso, permanência e de diplomação na Universidade.
A UFAPE disponibiliza ainda ações de permanência e de apoio às diversidades compreendem
os seguintes programas e serviços:
I - Programa Gestar Com Ciência - compreende as seguintes ações benefícios:
⇒ Apoio a Estudantes Gestantes: consiste no desenvolvimento de ações de acolhimento e apoio
para que as(os) estudantes gestantes possam dar prosseguimento à vida acadêmica e concluir a
graduação.
⇒ Auxílio Gestante: consiste em benefício financeiro com pagamento em parcela única, destinado a
fortalecer as condições de permanência de estudante gestante atendida(o) pelo Programa, que
apresentem situação de vulnerabilidade socioeconômica;
⇒ Auxílio Creche: consiste em auxílio financeiro, pago mensalmente, para discentes (cis ou
transgênero) que apresentem vulnerabilidade socioeconômica e que tenham filho(a) na faixa etária
de até 3 anos e 11 meses, podendo ser pago ao estudante pai cisgênero, desde que comprove a
guarda unilateral da criança mediante decisão judicial.
II - Programa Raízes - compreende as seguintes ações e serviços:
a - Atribuição de pontuação adicional para estudantes indígenas e quilombolas análise
socioeconômica dos processos de ingresso de todos os programas da PAEST, mediante a
comprovação do pertencimento étnico;

=== PAGINA 29 ===
29
b - Garantia da reclassificação do(a) estudante indígena ou quilombola para o benefício
imediatamente superior no processo de ingresso do Programa Permanecer da PASTA, mediante a
comprovação do pertencimento étnico;
c - Garantia do Auxílio Emergencial Indígena-Quilombola: auxílio financeiro excepcional, de curta
duração, para atendimento emergencial de estudantes indígenas e quilombolas que comprovem o
pertencimento étnico e que não sejam beneficiários de programas de bolsas de Assistência
Estudantil;
d - Serviço de acompanhamento socio pedagógico para estudantes indígenas quilombolas.
III - Programa Negros(as) na Ciência - compreende a concessão do Auxílio de Incentivo
ao(à)Estudante Negro(a) Cientista para estudantes de graduação que comprovem ingresso na
UFAPE mediante a cota L2 do Sistema de Seleção Unificada (SISU) e a participação na condição de
bolsista em projetos de Pesquisa, orientado por pesquisador(a) devidamente qualificado(a), de
Extensão, de Inovação e de Monitoria. Parágrafo único. O Auxílio de Incentivo ao(à) Estudante
Negro(a) Cientista será concedido enquanto perdurar o projeto de pesquisa ao qual está vinculado(a).
IV - Programa Acessar - tem o objetivo de contribuir para a permanência de estudantes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento altas habilidades e superdotação, a fim de que
possam ter acesso à tecnologia assistiva visando sua autonomia, independência, qualidade de vida
e inclusão social; no qual compreende as seguintes ações e serviços:
I - Auxílio Tecnologia Assistiva: benefício financeiro, pago em parcela única, para estudantes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento altas habilidades e superdotação que deve ser
destinado à aquisição ou manutenção tecnologia assistiva que promova acesso, participação e
aprendizagem;
II - Serviço de acompanhamento socio pedagógico para estudantes com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento e altas habilidades e superdotação.
V - Programa Unidiversidade - tem por objetivo propor e realizar ações educativas voltadas às
reflexões sobre relações étnico raciais, de gênero e diversidade sexual, a fim de combater
preconceitos, racismo, discriminação, violência de gênero e LGBTQIAPN+fobia na Universidade, e
contribuir para ampliar o debate sobre tolerância, o respeito à diversidade e os direitos humanos.
VI - Programa Ciclos - objetiva assegurar condições de permanência, apoio acolhimento a
estudantes da graduação que menstruam, através de concessão do Auxílio Dignidade Menstrual, em
benefício financeiro com pagamento de parcela semestral, para estudantes de graduação
regularmente matriculada(os) beneficiárias(os) da PAEST, destinado aquisição de insumos de
higiene menstrual.

=== PAGINA 30 ===
30
6.1.1.6.1 Políticas de atendimento ao discente
O acompanhamento dos discentes visa oferecer suporte e subsídios que favoreçam as
condições de permanência e de um melhor rendimento em seu percurso formativo na universidade,
atuando de forma preventiva para a redução das taxas de retenção e evasão no ensino superior e,
consequentemente, aumento da taxa de sucesso dos cursos de graduação.
Parágrafo único. O acompanhamento envolve vários setores e ocorre mediante um conjunto
amplo de ações, tais como:
I - Acompanhamento pedagógico;
II - Suporte psicológico;
III - Auxílio financeiro;
IV - Disponibilização de bolsas em programas de ensino, pesquisa, extensão, inovação e
empreendedorismo;
V - Serviços de acessibilidade;
VI - Mobilidade acadêmica, Resolução 010/2023 - CONSEPE/UFAPE;
VII - internacionalização.
O acompanhamento aos discentes em processo de formação inclui:
I - Atendimento Pedagógico Individualizado;
II - Atividades Acadêmicas Integradas Discentes - AAID e
III - Monitoramento do Progresso Acadêmico, por meio da Comissão de Orientação e
Acompanhamento Acadêmico - COAA.
O curso dispõe ainda do monitoramento do progresso acadêmico do discente, realizado pela
coordenação de curso, que permite diagnosticar precocemente os discentes com baixo rendimento
acadêmico, de modo a intervir, por meio de ações pedagógicas sistemáticas, minimizando os riscos
de evasão e retenção. E o acompanhamento dos discentes com repetições/reprovações em
unidades curriculares e desligáveis (tempo de integralização máxima atingido) é realizado pela
Comissão de Acompanhamento do Aluno (COAA) do curso que determina junto ao aluno suas
matrículas, orientando-os inclusive a estes a buscar auxílios pedagógicos com profissionais do setor
de acessibilidade (transtornos), psicólogo e pedagogos da PREG, acompanhando semestralmente
esses alunos quanto ao seu desempenho acadêmico.
6.1.1.6.2 Organização estudantil
A UFAPE e a coordenação do curso mantêm permanentemente o incentivo para que os
discentes se organizem em Diretórios Acadêmicos dos Cursos aos quais estão vinculados. Os
Diretórios são reconhecidos pelas instâncias administrativas da instituição, tendo os estudantes

=== PAGINA 31 ===
31
acesso direto à Administração Superior, que dá apoio às iniciativas dos discentes. Incentiva ainda a
formação de liderança estudantil, onde em cada sala de aula há um líder escolhido pelos seus pares
para intermediar interesse demandas específicas junto às Coordenações e Reitoria. Assim, o acesso
dos discentes à gestão administrativa ocorre de forma individual ou por representação. Contudo, a
coordenação disponibiliza grupo de contato com whatsapp com representantes dos períodos, assim
também para todos os alunos que queiram ter acesso direto ao coordenador, tratando os problemas
individuais ou ainda agendando horário de atendimento. Além disso, em todos os órgãos colegiados
da Instituição é garantida a participação dos discentes.
6.1.1.7 Políticas de Acompanhamento de Egresso
O curso incentiva a formação continuada de seus egressos, possibilitando a ampliação de
competências e habilidades exigidas pela área por meio de cursos de pós-graduação.
As contribuições oriundas da experiência acadêmica do egresso podem possibilitar a
identificação das exigências da sociedade, do mercado de trabalho e os consequentes ajustes nas
propostas político-pedagógicas dos cursos ofertados na UFAPE, em favor de melhor qualificação e
formação acadêmica.
São princípios norteadores do acompanhamento de egressos na UFAPE:
I - A universalidade no acesso aos programas e projetos desenvolvidos e serviços ofertados no
âmbito da UFAPE;
II - A valorização da produção intelectual e técnica dos profissionais formados pela UFAPE;
III - o desenvolvimento de ações, programas e projetos, no âmbito da UFAPE, dedicados ao
relacionamento contínuo com egressos;
IV - A intercomunicação contínua das ações direcionadas aos egressos desenvolvidas no âmbito da
UFAPE; e
V - A equidade na garantia do cumprimento da função social da UFAPE, por meio do diálogo,
promoção, intercâmbio e acompanhamento dos seus egressos.
A UFAPE mantém uma política sistemática de acompanhamento de seus egressos,
reconhecendo a importância desse processo para avaliar a efetividade da formação oferecida e
fortalecer o vínculo entre a instituição e seus ex-alunos. Para tanto, são adotadas diferentes
estratégias:
● Pesquisas periódicas: aplicação de questionários online para coleta de informações sobre
inserção no mercado de trabalho, continuidade dos estudos em programas de pós-graduação
e avaliação da formação recebida.
● Eventos e encontros: realização de palestras, seminários e encontros onde os egressos são
convidados como palestrantes, que favorecem a integração entre egressos, discentes e
docentes, promovendo a troca de experiências e o fortalecimento da rede profissional.

=== PAGINA 32 ===
32
● Canais de comunicação: utilização de redes sociais institucionais para a manutenção do
vínculo e a divulgação de oportunidades de capacitação e oportunidades de empregos.
Essas ações possibilitam à instituição identificar a trajetória profissional dos egressos, avaliar
a adequação da matriz curricular às demandas do mercado de trabalho e desenvolver iniciativas de
melhoria contínua dos cursos. Além disso, o acompanhamento contribui para a oferta de programas
de formação continuada, reforçando o compromisso da UFAPE com a formação integral e
permanente de seus estudantes.
6.1.1.8 Ouvidoria
A Ouvidoria da UFAPE foi estabelecida em 9 de abril de 2021, por meio da Portaria nº
022/2021-GR, que designou o primeiro ouvidor da instituição e seu substituto eventual. No entanto,
durante esse período, a UFAPE não foi incluída na Plataforma Integrada de Ouvidoria e Acesso à
Informação – Fala.BR, devido à ausência do Número Único de Protocolo (NUP). Somente em janeiro
de 2023, a Universidade foi incorporada à plataforma, possibilitando que as manifestações
passassem a ser recebidas e tratadas diretamente pela Ouvidoria da UFAPE.
A Ouvidoria da UFAPE constitui-se como um espaço de acolhimento e escuta de
manifestações da população, incluindo sugestões, solicitações, reclamações, denúncias e elogios,
garantindo a participação social como exercício da cidadania. Além disso, tem como objetivo
assegurar aos usuários internos e externos da UFAPE o direito à adequada prestação de serviços,
nos termos definidos na Lei Federal nº 13.460, de 26 de junho de 2017, que instituiu o Código de
Defesa dos Usuários do Serviço Público.
Destaca-se, ainda, a observância dos prazos, normas e procedimentos previstos na Instrução
Normativa nº 05, de 18 de junho de 2018, da Controladoria-Geral da União (CGU/OGU), de modo
que as manifestações decorrentes do exercício da cidadania promovam melhorias contínuas nos
serviços prestados pela Universidade.
A Ouvidoria deve ser procurada sempre que todas as tentativas de solução da questão junto
às unidades administrativas competentes da UFAPE tiverem sido esgotadas.

=== PAGINA 33 ===
33
6.2 - Matriz Curricular por Períodos
Disciplina Carga horária (horas)
1º período
Anatomia descritiva dos animais domésticos I 120
Bioestatística básica 45
Química biológica I 60
Análise química veterinária 45
Filosofia da ciência e ética 45
Introdução à economia 60
2º período
Anatomia topográfica dos animais domésticos 120
Bioestatística experimental 60
Bioquímica IV 90
Biofísica 60
Fundamentos de economia rural 45
3º período
Fisiologia veterinária básica 60
Parasitologia veterinária 60
Microbiologia geral 75
Histologia e embriologia veterinária I 60
Agrostologia 60
Fundamentos de economia rural 60
4º período
Fisiologia especial dos animais domésticos 75
Imunologia veterinária 45
Nutrição animal 60
Histologia e embriologia veterinária II 60
Genética básica e biotecnologia 75
Zootecnia geral S 60

=== PAGINA 34 ===
34
5º período Carga horária (horas)
Patologia geral e técnica de necropsia dos animais domésticos 90
Patologia clínica veterinária S 75
Semiologia veterinária 60
Anestesiologia 30
Zootecnia especial I 60
Farmacologia 60
6º período
Patologia especial dos animais domésticos 105
Técnica cirúrgica veterinária S 75
Ecologia básica e conservacionismo 60
Terapêutica veterinária 75
Zootecnia especial II 60
7º período
Andrologia e biotecnologia da reprodução 60
Clínica cirúrgica veterinária S 75
Epidemiologia e planejamento em saúde animal 60
Ginecologia veterinária 60
Melhoramento animal 60
Sociologia rural 60
8º período
Viroses dos animais domésticos 75
Radiologia veterinária 30
Bacterioses dos animais domésticos 75
Microbiologia dos alimentos de origem animal A 60
Doenças parasitárias dos animais domésticos S 75
Obstetrícia veterinária 60
9º período
Higiene veterinária e saúde pública 60
Ornitopatologia veterinária 60
Clínica médica dos ruminantes 75
Tecnologia de leite e produtos derivados 60
Tecnologia de carne e produtos derivados 60
Clínica médica de caninos e felinos 60
10º período
Deontologia e medicina legal veterinária 45
Doenças carenciais, metabólicas e intoxicação dos ruminantes 60
Clínica médica de equídeos e suínos 60
Inspeção de leite e produtos derivados 60
Inspeção de carne e produtos derivados 75
Extensão rural 75
Disciplinas optativas – a partir do 3º período
Ornitologia 60
Zoologia básica 60
Associativismo, cooperativismo e economia solidária 60
Empreendedorismo e desenvolvimento local 45
Educação das relações étnico- raciais 30
Língua brasileira de sinais (Libras) 60

=== PAGINA 35 ===
35
6.3 Matriz Curricular do Curso de Medicina Veterinária – UFAPE (PERFIL MVET02)
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11
Anatomia Anatomia
Fisiologia Especial Patologia Geral e Patologia Especial Andrologia e Viroses dos Deontologia e
Descritiva dos Topográfica dos Fisiologia Higiene Veterinária
dos Animais Técnica de Necropsia dos Animais Biotecnologia da Animais Medicina Legal
Animais Animais Veterinária Básica e Saúde Pública
Domésticos dos Animais Domésticos Domésticos Reprodução Domésticos Veterinária
Domésticos I Domésticos 60h 60h
75h 90h 105h 60h 75h
120h 120h 45h
Doenças Carenciais
Bioestatística Bioestatística Parasitologia Imunologia Patologia Clínica Técnica Cirúrgica Clínica Cirúrgica Radiologia Ornitopatologia
Metabólicas e
Básica Experimental Veterinária Veterinária Veterinária S Veterinária S Veterinária S Veterinária Veterinária
Intoxicação dos
45h 60h 60h 45h 75h 75h 75h 30h 60h
Ruminantes
60h
Epidemiologia Bacterioses dos
Microbiologia Semiologia Clínica Médica dos Clínica Médica de
Química Biológica I Bioquímica IV Nutrição Animal Ecologia Básica e e Planejamento Animais
Geral Veterinária Ruminantes Equídeos e Suínos
60h 90h 60h Conservacionismo em Saúde Animal Domésticos
75h 60h 75h 60h Estágio
60h 60h 75h
Superv.
Obrig.
Histologia e Histologia e (ESO)
Análise Química Terapêutica Ginecologia Microbiologia dos Tecnologia de Leite Inspeção de Leite e
Veterinária
Biofísica Embriologia Embriologia Anestesiologia
Veterinária Veterinária Alimentos de e Produtos Produtos Derivados
405 h
60h Veterinária I Veterinária II 30h
45h 75h 60h Origem Animal A Derivados 60h
60h 60h
60h 60h
Zootecnia Especial Doenças
Filosofia da Fundamentos de Genética Básica e Zootecnia Especial Melhoramento Animal Tecnologia da Inspeção de Carne e
Agrostologia I Parasitárias dos
Ciência e Ética Economia Rural 60h Biotecnologia 60h II 60h Animais Carne e Produtos Produtos
45h 60h Derivados Derivados
45h 75h Domésticos S 60h 75h
75h
Administração e
Introdução à Obstetrícia
Planejamento Zootecnia Geral S Farmacologia Sociologia Rural Clínica Médica de Extensão Rural
Economia
Rural 60h 60h 60h
Veterinária
Caninos e Felinos 75h
60h -- 60h -- 60h 60h
Optativas: Ornitologia (60h), Zoologia básica (60h), Associativismo, cooperativismo e economia solidária (60h), Empreendedorismo e desenvolvimento local (45h), Educação das relações étnico- raciais (30h), Língua brasileira de sinais
(Libras) (60h) *Podem ser oferecidas a partir do 3º período
** As cores se referem: disciplinas do núcleo básico, profissional e optativo.
CARGA HORÁRIA POR SEMESTRE
375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 405
Carga horária disciplinas obrigatórias (3.750h) + Educação Física (30h) + Atividades Curriculares Complementares (120h) + Estágio Supervisionado
Obrigatório (405h)
Carga horária total: 4.305h
Carga horária disciplinas optativas: 315h

=== PAGINA 36 ===
36
7 EMENTÁRIOS DOS COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Administração e Planejamento Rural CÓDIGO: RURL3001
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA: Medicina Veterinária
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 60 h
PRÁTICAS: h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS:NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
As características do Setor Agropecuário. Conceitos básicos de Administração e
Administração Rural. As funções administrativas e as diversas áreas das empresas. O
processo administrativo. As mudanças no ambiente das empresas e a competitividade.
Planejamento e Recursos Humanos nas propriedades rurais. Registros Agrícolas. Custos.
Aspectos gerais e roteiro para elaboração de projetos.
CONTEÚDOS
UNIDADE I
1. A EMPRESA RURAL: O AGRONEGÓCIO E A AGRICULTURA FAMILIAR
1.1. O produtor rural e a gestão do empreendimento
1.2. Agronegócios
1.3. Agricultura Familiar
1.4. Apoio a tomada de decisão junto ao produtor rural em diferentes contextos
INTRODUÇÃO A ADMINISTRAÇÃO
2.1. Evolução da administração e avanços associados ao meio rural – Taylor, Fayol e
Ford até os dias de hoje.
2.3. As funções administrativas e as áreas das empresas rurais: Planejamento,
Organização, Direção e Controle.
UNIDADE II
3. PLANEJAMENTO DA EMPRESA RURAL
3.1. Planejamento tático e operacional
3.2. Planejamento Estratégico
3.3. Análise de ambiente: ambiente interno, ambiente externo
3.4. Formas de análise do ambiente empresarial: Matriz BCG, Curva de Experiência,
Swot (FOFA), 5 forças de Porter etc.
3.5. Tipos de estratégia: diversificação, diferenciação, corte, integração vertical,
integração horizontal, alianças estratégicas etc.

=== PAGINA 37 ===
37
3.6. Tomada de decisão: formalização do processo e técnicas (tempestade de ideias,
dialética e outros). Tomada de decisão em propriedades rurais.
4. RECURSOS HUMANOS NA ADMINISTRAÇÃO RURAL
4.1. Gestão de pessoas: peculiaridades da propriedade rural
4.2. Treinamento e desenvolvimento
4.3. Avaliação de desempenho
4.4. Motivação e importância das pessoas na eficiência da gestão
UNIDADE III
5. CUSTOS
5.1. Custos de produção: custo fixo, custo variável, custo direto e indireto.
5.2. Fluxo de caixa, orçamento, plano de contas. Depreciação, custo de oportunidade.
5.3. Custo operacional efetivo, custo operacional total, custo total.
5.4. Medidas de resultado econômico: renda bruta, renda líquida e afins.
6. ELABORAÇÃO E AVALIAÇÃO DE PROJETOS AGROPECUÁRIOS: noções
básicas
6.1.1. Roteiro básico para elaboração de um projeto: diagnóstico, localização,
engenharia, mercado, orçamento e análise financeira.
6.1.2. Alguns instrumentos de avaliação: Pay Back, análise de custo de oportunidade do
capital.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BATALHA, Mário Otávio (Organizador). Gestão agroindustrial. 2ed. São Paulo: Atlas,
2010.
MAXIMIANO, Antônio César Amaru. Introdução à Administração. 8a edição. Ed. Atlas.
São Paulo, 2011.
ZYLBERZTAJN, Décio. & NEVES, Marcos Fava. (org.) Economia & Gestão dos
negócios agroalimentares. Ed. Pioneira, São Paulo, 2000.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
NEVES, Marcos Fava; CASTRO, L. T. Marketing e Estratégia em Agronegócios e
Alimentos. São Paulo: Atlas, 2003.
LOPES, Frederico Fonseca (org.) NEVES, M. F. et al. Agroperformance: Um Método
de Planejamento e Gestão Estratégica para Empreendimentos Agro Visando Alta
Performance. São Paulo: Editora Atlas, 2012.
STONER, James A.; FREEMAN, R. Edward. Administração. 5ª. Ed. Rio de Janeiro:

=== PAGINA 38 ===
38
LTD, 2009.
ZUIN, Luís Fernando Soares. Agronegócios: Gestão e Inovação. Saraiva, São Paulo,
2006
GIOSO, Marco Antônio. Gestão da clínica veterinária. Ed. Elsevier, 2013.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Agrostologia CÓDIGO: ZOOT3007
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA: Zootecnia
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 04 h TEÓRICAS: 54 h
PRÁTICAS: 06 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014/1
EMENTA
Importância das plantas forrageiras. As principais plantas forrageiras. Ecologia, formação
e manejo de capineiras e pastagens. Formação de pastos mistos. Conservação de
forragem. Nutrição de plantas forrageiras.
CONTEÚDOS
1. Importância das plantas forrageiras
1.1. Conceitos pertinentes à forragicultura
1.2. Aspectos econômicos e sócio ambientais das plantas forrageiras
2. As principais plantas forrageiras (gramíneas, leguminosas e cactáceas)
2.1. Taxonomia (família, gênero e espécie)
2.2. Morfologia dos órgãos vegetativos (raiz, caule, folha e fruto)
2.3. Características de uma boa forrageira
2.4. Estudo das principais forrageiras de interesse para a Região Nordeste
3. Pastagem e capineira
3.1. Definição e classificação
3.2. Formação da pastagens
4. Ecologia e manejo de pastagens
4.1. Produção de forrageiras e preservação ambiental
4.2. Clima e solo (e seus efeitos no crescimento das plantas forrageiras)
4.3. Aspectos morfofisiológicos das plantas forrageiras: morfologia, IAF, CHO’s de
reserva e meristema apical

=== PAGINA 39 ===
39
4.4. Manejo de pastagens (objetivos e tipos de sistemas de pastejo)
5. Formação de pastos mistos
5.1. Importância da consorciação (gramínea-leguminosa)
5.2. Processo de fixação de N
2
5.3. Fatores que afetam a nodulação e a fixação de nitrogênio livre
5.4. Processo de escarificação em sementes de forrageiras
5.6. Processo de inoculação em sementes de leguminosas
6. Conservação de forrageiras
6.1. Processo de fenação: importância, forrageiras indicadas para o processo, preparo de
feno
6.2. Processo de ensilagem: importância, forrageiras indicadas para o processo, preparo
de silagem
7. Nutrição de plantas forrageiras
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Aulas práticas sobre reconhecimento de plantas forrageiras e sobre conservação de
forragens
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ALCÂNTARA, P.B.; BUFARAH, G. Plantas forrageiras: gramíneas e leguminosas.
São Paulo: Nobel. 2004. 162p.
PIRES, W. Manual de pastagem – Formação, manejo e recuperação. Viçosa:
Editora Aprenda Fácil. 2006. 302 p.
CRUZ, J.C.; PEREIRA FILHO, I.A.; RODRIGUES, J.A.S.; FERREIRA, J.J. (Eds.).
Produção e utilização de silagem de milho e sorgo. Sete Lagoas: Embrapa Milho e
Sorgo, 2001. 544 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BARBERA, G.; INGLESE,P.; BARRIOS,E.P. Agroecologia, cultivo e usos da palma
forrageira. João Pessoa: SEBRAE/PB, 2001. 215 p. il.
FONSECA, D.M.; MARTUSCELLO, J.A. Plantas forrageiras. Viçosa, MG: UFV,
2010. 537p.
JOBIM, C.C.; CECATO, U.; CANTO, M.W. (Eds.) Simpósio sobre produção e utilização
de forragens conservadas. 2., Maringá. Anais... Maringá: UEM/CCA/DZO, 2004. 212p.
KERBAUY, G. B. Fisiologia vegetal. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan. 2004. 452 p.
SANTOS, D.C.; et al. Manejo e utilização da palma forrageira (Opuntia e Nopalea)
em Pernambuco: cultivo e utilização. Recife: IPA, 2002. 45p. (IPA. Documentos).
Disponível em: http://www.ipa.br/pdf/Manejo_e_Utilizacao_da_Palma-
Texto_e_Fotos_17-06-08_.pdf . Acesso em: 05 set. 2012.

=== PAGINA 40 ===
40
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Análise Química Veterinária CÓDIGO: QUIM3003
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 45h NÚMERO DE CRÉDITOS: 3
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 3 h TEÓRICAS: 30 h
PRÁTICAS:15 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Classificação da matéria, conceito de massa molar, natureza elétrica da matéria, ligação
química, soluções, reações químicas. Teoria de ácido e base, equilíbrio químico, conceito
de pH e pOH, hidrólise, equilíbrio de solubilidade, complexação e oxi-redução.
CONTEÚDOS
1. Visão macroscópica e microscópica da matéria. 1.1 Sistemas homogêneos e
heterogêneos.
2. Dissociação eletrolítica
3. 2.1 Eletrólitos fortes e fracos 2.2 Grau de dissociação
4. Reações químicas:
5. 3.1 Neutralização, precipitação, complexação e hidrolise.
3.2 Cálculo estequiométrico
6. Propriedades das soluções e unidades de concentração.
7. Equilíbrio químico e teorias de ácidos e bases.
8. Conceito de ácidos e bases
9. Escala de pH e pOH. Efeito tampão. Fundamentos de volumetria.

=== PAGINA 41 ===
41
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Aula Prática 1: Normas de segurança do laboratório de química. Medidas e volume em
química
Aula Prática 2: Preparação e padronização de soluções.
Aula Prática 3: Reações químicas
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ATKINS, P.; LORETTA, J. Princípios de Química: Questionando a vida moderna e o meio
ambiente. 1ª ed. Porto Alegre: Bookman, 2001.
MAHAN, B. M.; MYERS, R. J. Química: um curso universitário. 4ª ed. São Paulo: Ed.
Edgard Blücher LTDA, 1995.
VOGEL, A. I. Análise Química Quantitativa. 6ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2002.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
SKOOG, D. A.; WEST, D. M.; HOLLER, F. J.; CROUCH, S. R., Fundamentos de Química
Analítica, 8a ed., Cengage Learning, 2006.
HARRIS,D.C.Análise Química Quantitativa,7a.ed.Ed. Rio de Janeiro: LTC-Livros Técnicos e
Científicos, 2008.
BACCAN, N.; ANDRADE, J. C. Química Analítica Quantitativa Elementar, 3a ed., Edgar
Blucher, 2001.
KOTZ J.C., TREICHEL P.M., WEAVER G. C.QUÍMICA GERAL E REAÇÕES
QUÍMICAS VOL. 1. 6ª edição norte-americana. São Paulo, Cengage Learnig, 2009.
KOTZ J.C., TREICHEL P.M., WEAVER G.C. QUÍMICA GERAL E REAÇÕES
QUÍMICAS VOL. 2 – Tradução da 6ª edição norte-americana 6ª edição norte-americana. São
Paulo, Cengage Learnig, 2009.
NELSON D.L, COX M.M. Lehninger. Princípios de Bioquímica. 4ª. Edição. São Paulo. Ed.
Sarvier, 2006.

=== PAGINA 42 ===
42
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Anatomia Descritiva dos Animais CÓDIGO: MORF3003
Domésticos I
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 120h NÚMERO DE CRÉDITOS:
08
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 08h TEÓRICAS: 03h
PRÁTICAS: 05h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Introdução à Anatomia, sistemas esquelético, articular, muscular, nervoso, circulatório,
respiratório, urinário, endócrino, genitais masculino e feminino, sensorial e tegumentar
CONTEÚDOS
UNIDADE I: Introdução à Anatomia: breve histórico, objetivo, divisão, utilização como
base para outras ciências e métodos de estudo. Nomenclatura anatômica: planos e eixos
de construção do corpo animal; termos descritivos de posição e direção.
UNIDADE II: Sistema esquelético: conceito, divisão e tipos de esqueleto. Ossos em
geral; classificação dos ossos; arquitetura óssea.
UNIDADE III: Sistema articular (artrologia): conceito, classificação, importância e
elementos acessórios.
UNIDADE IV: Sistema muscular: conceito, importância, componentes anatômicos dos
músculos estriados esqueléticos. Anexos musculares.
UNIDADE V: Sistema nervoso: embriologia e divisão. Sistema nervoso central: encéfalo
e medula espinhal. Meninges e liquor. Sistema nervoso periférico: nervos cranianos e
espinhais. Sistema nervoso autônomo.
UNIDADE VI: Sistema circulatório sangüíneo: conceito e constituição. Coração e
pericárdio. Arquitetura cardíaca e sistema de condução do ritmo cardíaco. Artérias e veias.
Tipos de circulação. Sistema linfático: conceito, importância, ductos coletores,
linfonodos. Órgãos hematopoiéticos.
UNIDADE VII: Sistema respiratório; conceito, importância, constituição. Cavidade
torácica e pleuras.
UNIDADE VIII: Sistema digestório: conceito, importância e constituição. Glândulas
anexas ao sistema digestório: glândulas salivares, fígado e pâncreas. Cavidade abdominal
e pélvica. Peritônio.
UNIDADE IX: Sistema urinário: conceito, importância e constituição.
UNIDADE X: Sistema genital masculino: conceito, importância e constituição.
Glândulas anexas ao sistema genital masculino. Estruturas anatômicas envolvidas na
termo-regulação testicular.
UNIDADE XI: Sistema genital feminino: conceito, importância e constituição.
UNIDADE XII: Sistema endócrino: hipófise, tireóide, paratireóide, adrenais e corpo
pineal.
UNIDADE XIII: Sistema sensorial: olho e órgãos acessórios. Orelha externa, média e

=== PAGINA 43 ===
43
interna.
UNIDADE XIV: Sistema tegumentar: pele e anexos. Aparelho ungueal.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
As práticas, orientadas pelos Docentes e auxiliadas por monitores, são desenvolvidas em
peças anatômicas dos diferentes sistemas orgânicos, previamente preparadas, ou à
preparar, usando o caráter comparativo entre as diferentes espécies de animais domésticos.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DYCE, K.M.;SACK,W.O; WENSING, C.J.G Tratado de anatomia veterinária. 3 ed.
São Paulo:Elsevier, 2004.
KÖNIG, H.E.;LIEBICH, H-G. Anatomia dos animais domésticos:texto e atlas colorido.
2V. Porto Alegre: Artmed, 2002.
MACHADO, A. Neuroanatomia funcional. 2 ed. Rio de Janeiro: Atheneu, 1998
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BOYDE, J.S.; PATERSON, C.; MAY, A.H. Atlas colorido de anatomia clínica do cão e
do gato.. Ed. Manole, SP.
GETTY, R. Anatomia dos Animais Domésticos. Vol. 1 e 2. Editora Interamericana.
RJ.GONZALEZ Y GARCIA; J. GONZALEZ Y ALVAREZ, Anatomia comparada de
los Animales Domesticos. Grafica Colares, Madrid.
MACHADO, A. Neuroanatomia Funcional. Ed. Atheneu. SP.
POPESKO, P. Atlas de Anatomia Topográfica dos Animais Domésticos. Vol. 1, 2 e 3.
Manole, SP.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Anatomia Topográfica dos CÓDIGO: MORF3004
Animais Domésticos
DEPARTAMENTO: UNIDADE ACADÊMICA
DE GARANHUNS ÁREA: BIOLOGIA
CARGA HORÁRIA: 120 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 8
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 8 h TEÓRICAS: 51 h
PRÁTICAS: 69 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: X
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Divisão regional do corpo animal. Plano geral de constituição do corpo dos vertebrados.
Construção do corpo dos vertebrados. Mecânica dos membros torácicos, pélvicos e da
coluna vertebral. Pelvilogia e Pelvimetria. Projeção topográfica das vísceras de várias

=== PAGINA 44 ===
44
espécies de animais domésticos. Topografia dos órgãos torácicos, abdominais e
pélvicos.
CONTEÚDOS
UNIDADE I: Introdução a Anatomia Topográfica: conceito, objetivos e métodos de
estudo.
UNIDADE II: Divisão regional do corpo dos animais domésticos.
UNIDADE III: Princípios gerais de construção do corpo dos vertebrados: antimetria,
metametria, paquimetria e estratimetria.
UNIDADE IV: Sintopia geral dos órgãos.
UNIDADE V: Conceitos e fatores de estática das vísceras.
UNIDADE VI: Cavidade torácica e mecânica do tórax.
UNIDADE VII: Projeção topográfica das vísceras torácicas.
UNIDADE VIII: Mecânica da coluna vertebral.
UNIDADE IX: Cavidade abdominal.
UNIDADE X: Projeção topográfica das vísceras abdominais.
UNIDADE XI: Pelviologia e pelvimetria.
UNIDADE XII: Topografia dos órgãos pélvicos.
UNIDADE XIII: Tipos constitucionais.
UNIDADE XIV: Mecânica dos membros torácicos e pélvicos.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
1. Regiões da cabeça: Região orbitária, Região parótido-auricular e massetérica e
Região temporal e cornual de ruminantes.
2. Regiões do pescoço: Região ventro-lateral esquerda e Região ventral, terço proximal
e médio do eqüino.
3. Regiões do tórax: Região torácica lateral.
4. Cavidade torácica e seu estudo particular
5. Região do abdome: Região abdominal lateral, Região abdominal ventral e Região
ínguino-escrotal
6. Cavidade abdominal e seu estudo particular.
7. Cavidade pélvica e seu estudo particular.
8. Região perineal.
9. Regiões do membro torácico: Região branquial lateral e medial, Região antibraquial,
Região do carpo, Região do metacarpo-falângiana e Região ungueal.
10. Região do membro pélvico: Região da articulação coxo-femoral e glútea, Região da
coxa: lateral e medial, Região da articulação fêmoro-tibial, Região tíbio-társica e Região
metarso-falangeana.
11. Estudo do tipo constitucional, pele e anexos, avaliação de mucosas visíveis e
linfonodos palpáveis em grandes e pequenos animais domésticos, avaliação topográfica
de vísceras cavitárias.

=== PAGINA 45 ===
45
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
DYCE, K.M.; SACK, W.O.; WENSING, C.J.G. Tratado de anatomia veterinária. 3 ed.
São Paulo: Elsevier, 2004.
KÖNIG, H.E.; LIEBICH, H-G. Anatomia dos animais domésticos: texto e atlas
colorido. 2V. Porto Alegre: Artmed, 2002.
SISSON, S.; GROSSMAN, J.A. Getty: Anatomia dos animais domésticos. 5 ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 1986.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ASHDOWN, RAYMOND R.; DONE, STANLEY H. Atlas colorido de anatomia
veterinária: os ruminantes. São Paulo: Manole, 2003.
BOYD, J.S. Atlas colorido de anatomia clínica do cão e gato . São Paulo: Manole,
2002.
DONE, S. H.; GOODY, P. C.; EVANS, S. A.; STICKLAND, N. C. Atlas de anatomia
veterinária do cão e gato. São Paulo: Manole, 2002.
FRANDSON, R.D; WILKE, W.L.; FAILS, A.D. Anatomia e fisiologia dos animais de
fazenda. 6 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2005.
MACHADO, A. Neuroanatomia funcional. 2 ed. Rio de Janeiro: Atheneu, 1998.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Anestesiologia CÓDIGO: VETR3002
Veterinária
DEPARTAMENTO: UNIDADE ACADÊMICA ÁREA:CLÍNICA
DE GARANHUNS MÉDICA E CIRURGIA
CARGA HORÁRIA: 30 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
2
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 2 h TEÓRICAS:30h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1

=== PAGINA 46 ===
46
EMENTA
Terminologia. Bloqueadores neuromusculares. Medicação Pré-anestésica. Princípios da
anestesia geral e sinais de profundidade anestésica. Agentes anestésicos inalatórios e
intravenosos. Intubação. Anestesia Geral, local, espacial e regional. Complicações em
anestesias e ação das drogas durante o período pós-operatório.
CONTEÚDOS
Considerações gerais. Histórico. Terminologia. Divisão da anestesiologia. Vias de
administração. Cuidados pré, trans, pós-anestésicos
Medicação Pré-anestésica
Miorrelaxantes de ação central e bloqueadores neuromusculares
Anestesia geral e sinais de profundidade anestésica
Agentes anestésicos intravenosos. Barbitúricos e não barbitúricos
Agentes anestésicos inalatórios. Halogenados e não halogenados
Aparelhos anestésicos
Intubação endotraqueal. Técnicas de intubação nas diferentes espécies domésticas.
Ventilação pulmonar assistida e controlada
Técnicas anestésicas nas diferentes espécies domésticas
Agentes anestésicos locais. Anestesia espinhal e técnicas anestésicas locais
Complicações em anestesia. Emergências respiratórias e circulatórias.
Choque
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Fantoni, D.; CORTOPASSI, S.R.G. Anestesia em cães e gatos.2 ed. São Paulo: Roca,
2010.
Massone, F. Anestesiologia Veterinária. 5 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2008.
Natalini, C.C. Teoria e Técnicas em Anestesiologia Veterinária. Artmed, 2007.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
Andrade, S.F. Manual de Terapêutica Veterinária.3 ed. São Paulo: Roca, 2008.
Goodman, L.S.; Gilman, A. As Bases Farmacológicas da Terapêutica. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 1996.
Lumb & Jones. Veterinary Anesthesia and Analgesia. 4 ed. Blackwell, 2007.
Miller, O. Farmacologia Clínica e Terapêutica.Rio de Janeiro: Atheneu, 2001.
Periódicos indexados: Clínica Veterinária, Nosso Clínico, Veterinary Journal, Acta
Scientiae Veterinariae.

=== PAGINA 47 ===
47
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Andrologia e Biotecnologia da CÓDIGO: VETR 3024
Reprodução
DEPARTAMENTO: Medicina Veterinária - ÁREA: Reprodução Animal
UAG
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 40 h
PRÁTICAS: 20 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Definir os conceitos básicos de Andrologia. Entender a importância da Andrologia no
controle de fertilidade individual, coletiva e na disseminação de genes indesejáveis.
Destacar a importância da Biotecnologia para a agropecuária e sua aplicação como
forma de implementar os sistemas produtivos e reprodutivos de animais
zootecnicamente explorados. Descrição de Cirurgias Andrológicas.
CONTEÚDOS
AULAS TEÓRICAS
1. Introdução ao estudo da Reprodução Masculina.
2. Aspectos gerais da Anatomia e Fisiologia da Reprodução do Macho.
3. Biologia do sexo (Masculino e Feminino).
4. Anatomia do Espermatozóide.
5. Semiologia do Sistema Genital Masculino.
6. Alterações do Sistema Genital Masculino (Adquirida, Congênita e Hereditária).
7. Patologia Espermática (Adquirida e Hereditária).
8. Aspectos Gerais das Doenças Infecto-Contagiosas do Sistema Genital Masculino.
9. Biotecnologia da Reprodução.
9.1. Inseminação Artificial
9.1.1. Sêmen fresco, resfriado e congelado.
9.2. Sincronização do Estro.
9.3. Transferência de Embriões
9.3.1. Embrião fresco, congelado e vitrificado
9.3.2. Manipulação de Embrião.
9.4. Fertilização Xenogênica.
9.5. Fertilização In Vitro
9.5.1. Cultura e Cocultura de Embriões
9.5.2. Produção de animais Transgênicos
9.5.3. Produção de clones.

=== PAGINA 48 ===
48
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
AULAS PRÁTICAS
1. Reconhecimento Anatômico do Sistema Reprodutivo nas diferentes espécies.
2. Coleta de sêmen com Vagina Artificial e Eletroejaculador.
3. Avaliação de Sêmen a campo e laboratório.
4. Inseminação Artificial nas diferentes espécies.
5. Congelamento de Sêmen.
6. Transferência de Embriões.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CUNNINGHAN. Tratado de Fisiologia Veterinária, ed. Guanabara Koogan RJ, 1993.
GONÇALVES P. B. D., FIGUEIREDO J. R., FREITAS V.J.F. Biotécnicas aplicadas à
reprodução animal. 2a Edição. São Paulo. Editora Rocca Ltda, 2008.
HAFEZ. E.S.E. Reprodução Animal. 4a Ed. Manole, 2000.
JACKSON, P.G.G. Obstetricia Veterinária. 2a Ed. Rocca, 2006
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ALLEN W.E. Fertilidade e Obstetrícia no Cão. Ed. Varela, São Paulo, 1995.
ARTHUR G.H. Reprodução e obstetrícia Veterinária . Rio de janeiro. Guanabara
Koogan , 1988.
MIES FILHO, A. Reprodução dos animais e Inseminação artificial nos animais
domésticos 6 ed. Porto Alegre Sulina, 1988, 2v.
MOURA, J.C.A., & MERKT HANS. A ultra-sonografia na reprodução Eqüina. 2
ed. Editora universidade Americana, Salvador- Bahia. 1996.
VALE FILHO,V.R. Patologia do sêmen. BeloHorizonte, UFMG. Escola de
Veterinária. 1980.54p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Bacterioses dos Animais CÓDIGO: VETR 3013
Domésticos
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
05
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 5 h TEÓRICAS: 60 h
PRÁTICAS: 15 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 201.1
EMENTA
Estudo da etiologia, epidemiologia, patogenia, sinais clínicos, diagnóstico, tratamento
além de medidas de controle, profilaxia e erradicação das doenças bacterianas dos
animais domésticos. Aplicação da legislação e defesa sanitária das bacterioses e suas

=== PAGINA 49 ===
49
relações com a saúde pública.
CONTEÚDOS
1. Micobacterioses
2. Clostridioses
2.1. Tétano
2.2. Botulismo
2.3. Enterotoxemia
2.4. Carbúnculo sintomático
2.5. Gangrena gasosa
3. Mastites
4. Leptospiroses
5. Corinebacterioses
5.1. Linfadenite caseosa
6. Carbúnculo hemático
7. Listeriose
8. Erisipela suína
9. Abortos infecciosos de origem bacteriana
10. Ceratoconjuntivite infecciosa
11. Rinite atrófica dos suínos
12. Micoplasmoses
13. Bordetelose
14. Borrelioses
15. Pododermatites bacterianas
16. Actinobaciloses
17. Enfermidades causadas por enterobacterias
17.1. Salmonelose
17.2. Colibacilose
28. Mormo
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR (quando houver)
- Aulas a campo;
- Práticas laboratoriais;
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BEER, J. Doenças Infecciosas em Animais Domésticos. v.2. Ed. Roca, São
Paulo,1988. 380p.
RADOSTITS, O.M.; GAY, C.C.; BLOOD, D.C.; HINCHDIFF, K.W. Clínica
Veterinária: um tratado de doenças dos bovinos, ovinos, suínos, caprinos e
equinos. 9ed. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2002. 1737p.
THRUSFIELD, M. Epidemiologia Veterinária. 2ed. São Paulo: ROCA, 2004. 556p.
QUINN, P.J., MARKEY, B., CARTER, M.E., DONNELLY, W. J., LEONARD, F. C.
Microbiologia Veterinária e Doenças Infecciosas. São Paulo: Artmed. 2005, 512p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ETTINGER, S.J. Tratado de Medicina Interna Veterinária: Doenças de Cão e do
Gato. 5ed. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2004. 1038p.
HENDRIX, C.M. Procedimentos Laboratoriais para Técnicos Veterinários. 4ed.
São Paulo: ROCA, 2005. 556p.

=== PAGINA 50 ===
50
MADRUGA, C.R.; ARAÚJO, F.R.; SOARES, C.O. Imunodiagnóstico em Medicina
Veterinária. EMBRAPA: Campo Grande, 2001. 360p.
PEREIRA, M.G. Epidemiologia Teoria e Prática. 11ed. Rio de Janeiro: Guanabara-
Koogan, 2007. 596p.
ROIT, I.M.; DELVES, P.J. Fundamentos da Imunologia. 10ed. Rio de Janeiro:
Guanabara-Koogan, 2004. 489p.
TIZARD, I.R. Imunologia Veterinária – uma introdução. 6ed. São Paulo: ROCA,
2002. 532p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Bioestatística Básica CÓDIGO: PRBE3001
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 45 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 03
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 3 h TEÓRICAS: 30 h
PRÁTICAS: 15 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Conceitos Básicos da Estatística. Estatística Descritiva. Conceitos de Conjuntos. Noções
de Análise Combinatória. Probabilidades. Variáveis Aleatórias Discretas e Contínuas.
Noções de Amostragem.
Conceitos Básicos da Estatística. Estatística Descritiva. Conceitos de Conjuntos. Noções
de Análise Combinatória. Probabilidades. Variáveis Aleatórias Discretas e Contínuas.
Noções de Amostragem.
CONTEÚDOS
1.CONCEITOS BÁSICOS DA ESTATÍSTICA
1.1. População, amostra; parâmetro, estimador
1.2. Variáveis e suas classificações
1.3. Escalas de mensuração
1.4. Estatística descritiva x estatística inferencial
2.ESTATÍSTICA DESCRITIVA
2.1.Distribuição de frequência
2.1.1. Variável Qualitativa.

=== PAGINA 51 ===
51
2.1.2. Variável Discreta.
2.1.3. Variável Contínua.
2.2. Principais Gráficos.
2.3. Medidas de Posição.
2.3.1. Média Aritmética.
2.3.2. Mediana.
2.3.3. Quartis.
2.4. Medidas de dispersão.
2.4.1. Amplitude Total
2.4.2. Variância
2.4.3. Desvio-padrão
2.4.4. Coeficiente de variação
2.5. Medidas de separatrizes
2.5.1. Quartis
2.5.2. Decis
2.5.3. Percentis
3. CONJUNTOS E ANÁLISE COMBINATÓRIA
3.1. Conjuntos
3.2. Noções de análise combinatória
3.2.1 Principio fundamental da contagem
3.2.2 Arranjo
3.2.3 Permutações
3.2.4 Combinações
4. PROBABILIDADE
4.1. Experimento Aleatório
4.1.1 Espaço Amostral
4.1.2 Evento.
4.2. Frequência Relativa
4.3. Probabilidade
4.4. Propriedades Básicas da Probabilidade
4.5. Probabilidade Condicional
4.6. Independência de Eventos
4.7. Teorema de Bayes
5. VARIÁVEIS ALEATÓRIAS
5.1. Variável Aleatória Discreta
5.1.1. Distribuição de Probabilidade
5.1.2. Distribuição de Probabilidade Acumulada

=== PAGINA 52 ===
52
5.1.3. Média e variância
5.2. Principais Distribuições de Variáveis Aleatórias Discreta
5.2.1. Distribuição de Bernoulli
5.2.2. Distribuição Geométrica
5.2.3. Distribuição Binomial
5.2.4. Distribuição de Poisson
5.3. Variável Aleatória Contínua
5.3.1. Variáveis Aleatórias Contínuas
5.3.2. Função de Densidade de Probabilidade
5.3.3. Função de Distribuição de Probabilidade Acumulada
5.3.4. Distribuição de Probabilidade
5.3.5. Valor esperado e Variância
5.3.6. Distribuição Exponencial
5.3.7. Distribuição Normal
6. NOÇÕES DE AMOSTRAGEM
6.1 Tipos de amostragem
6.1.1. Amostragem probabilística
6.1.1.1. Amostragem aleatória simples
6.1.1.2. Amostragem sistemática
6.1.1.3. Amostragem aleatória por conglomerados
6.1.1.4. Amostragem aleatória estratificada
6.1.2. Amostragem não-probabilística
6.1.2.1. Conveniência(acidental)
6.1.2.2. Intencional (julgamento)
6.1.2.3. Cotas (proporcional)
7. NOÇÕES DE COMPUTAÇÃO E APLICAÇÃO
7.1. Sistema Computacional
7.1.1. Linguagens e sistemas operacionais
7.2. Software científico ( R )
7.2.1 Alguns objetos especiais
7.2.2 Entrando com dados
7.2.3 Criando gráficos com o *. R
7.2.4 Salvar ou ler arquivos *. R
7.2.5 Estatística descritiva
7.2.6 Calculando probabilidades com o *. R

=== PAGINA 53 ===
53
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR (quando houver)
Análise de dados em grupo e individual, bem como, resoluções de problemas usando
software estatístico R
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
Básica
1. MOREIRA, J. S. Elementos de estatística. 9ª ed. SP: Atlas. 1978.
2. SAMPAIO, I. B. M. Estatística aplicada à experimentação animal. Belo Horizonte
FUNEP. 1998.
3. BUSSAB, W. O . & MORETIN, C. A . Estatística Básica. 6ª ed. SP: Saraiva, 2010.
Complementar
1. SPIEGEL, Murray R. Estatística. 2ª. São Paulo: McGraw-Hill, 1985. 454 p.
2. HOEL, Paul G. Estatística Elementar. São Paulo: Editora Atlas, 1992. 430.p.
3. FONSECA, Jairo S. da, MARTINS, Gilberto de A. Curso de Estatística. São
Paulo: Editora Atlas, 1982.
4. VIEIRA, Sônia. Introdução à Bioestatística. 3ª. ed. Rev. Ampl. RJ: Editora
Campus, 1980.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Bioestatística Experimental CÓDIGO: PRBE3002
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA: Medicina Veterinária

=== PAGINA 54 ===
54
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 60 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Estimação de parâmetros; Testes de hipóteses; Princípios básicos de experimentação;
Análise de variância; Delineamento inteiramente casualizados, blocos casualizados,
quadrado latino; Experimento em esquema fatorial e parcelas subdivididas; Regressão e
correlação simples e polinomial quadrática.
CONTEÚDOS
1 ESTIMAÇÃO DE PARÂMETROS
1.2 Métodos de estimação
1.3 Intervalo de confiança para média populacional variância conhecida
1.4 Intervalo de confiança para média populacional variância desconhecida
1.5 Intervalo de confiança para a variância e desvio-padrão
1.6 Intervalo de confiança para proporção
2 TESTES DE HIPÓTESES
2.1 Principais conceitos: hipóteses estatísticas, Teste e tipos de hipóteses, tipos de erro:
tipo I e II
2.2 Testes de significância: teste de significância para média, teste de significância para
variância e desvio-padrão, teste de significância para proporções, teste de significância
para a igualdade de duas médias
3 PRINCÍPIOS BÁSICOS DE EXPERIMENTAÇÃO
3.1 Princípio da repetição
3.2 Princípio da casualização
3.3 Princípio do controle local
3.4 Tipos de erro: aleatórios e sistemáticos
4 ANÁLISE DE VARIÂNCIA
4.1 Contribuição da estatística à experimentação
4.2 Principais conceitos da experimentação: experimento ou ensaio, dados experimento,
unidade experimental ou parcela, tratamentos, bordadura, delineamento experimental
4.3 Pressuposições da análise de variância (ANOVA)
4.4 Quadro de análise da variância
5 DELINEAMENTO INTEIRAMENTE CASUALIZADO
5.1 Generalidades
5.2 Hipóteses do modelo
5.3 Estimação dos parâmetros
5.4 Análise de variância: dados balanceados
5.5 Análise de variância: dados não balanceados (parcelas perdidas)

=== PAGINA 55 ===
55
6 DELINEAMENTO EM BLOCOS CASUALIZADOS
6.1 Generalidades
6.2 Hipóteses do modelo
6.3 Estimação dos parâmetros
6.4 Análise de variância: dados balanceados
6.5 Análise de variância: dados não balanceados (uma parcelas perdidas)
7 DELINEAMENTO EM QUADRADO LATINO
7.1 Generalidades
7.2 Hipóteses do modelo
7.3 Estimação dos parâmetros
7.4 Análise de variância
8 EXPERIMENTOS FATORIAIS
8.1 Generalidades
8.2 Interações
8.3 Significado da interação
8.4 Ensaios fatoriais: variáveis qualitativa e quantitativa
8.5 Práticas
9 EXPERIMENTOS EM PARCELAS SUBDIVIDIDAS
9.1 Generalidades
9.2 Análise de variância
10 REGRESSÃO E CORRELAÇÃO
10.1 Tipos de associação
10.2 Correlação: coeficiente de correlação linear de Pearson
10.3 Regressão linear: Interpretação dos parâmetros, estimação dos parâmetros,
avaliação estatística do modelo: coeficiente de determinação, interpretação dos
parâmetros
10.4 Regressão polinomial quadrático: interpretação dos parâmetros, estimação dos
parâmetros, avaliação estatística do modelo: coeficiente de determinação, interpretação
dos parâmetros
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CRESPO, A. A. Estatística fácil. 18ª. ed. São Paulo, Editora; Saraiva, 2007.
LARSON, R.F.B. Estatística aplicada. Tradução de Cyro de C. Patarra. São Paulo:
Editora; Prentice Hall, 2004.
VIEIRA, S. Análise de Variância (ONOVA). 4ª. ed. São Paulo, Editora; Atlas, 2005.
VIEIRA, S. Elementos de Estatística. 4ª. ed. São Paulo, Editora; Atlas, 2003.

=== PAGINA 56 ===
56
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CALEGRARE, A.J.A. Introdução ao Delineamento de Experimentos. São Paulo,
Editora: E. Blucher, 2001
MARTINS, G.A. Estatística Geral e Aplicada. 3ª. ed. São Paulo, Editora; Atlas, 2006.
MORETTIN, P.A.; BUSSAB, W.O. Estatística básica. 7ª. ed. São Paulo: Editora;
Saraiva, 1999.
SPIEGEL, M. R. Estatística. São Paulo, Editora; McGraw-Hill, 1993.
SPIEGEL, M. R. Teoria e Problemas de Probabilidade e Estatística. Porto Alegre,
Editora; Bookman, 2004
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Biofísica CÓDIGO: BIOF3001
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 04 h TEÓRICAS: 3 h
PRÁTICAS: 1 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
- Termodinâmica em sistemas biológicos.
- Biofísica das estruturas fundamentais.
- Bioenergética.
- Biofísica molecular.
- Biofísica dos sistemas aquosos.
- Biofísica das membranas.
- Eletrobiologia.
- Biofísica celular e das funções.
- Biofísica dos sistemas restauradores e ativadores.
- Biofísica dos sistemas integradores.
- Radiobiologia.
CONTEÚDOS
- Termodinâmica em sistemas biológicos – Fundamentos de lógica, organização do
universo. Manifestação da vida. Transformações, movimento, tempo. Energia Potencial.
Conservação da energia em sistemas biológicos. Energia potencial mínima em sistemas
biológicos.

=== PAGINA 57 ===
57
- Biofísica das estruturas fundamentais – Estrutura atômica. Equilíbrio das partículas
nucleares. Energia de ligação. Energia de vibração molecular. Estados físicos da matéria.
- Bioenergética – Temperatura, calor. Transporte de energia (convecção, radiação e
condução). Homeotermia e poiquilotermia. Leis da termodinâmica e suas conseqüências
nos sistemas biológicos. Energia livre, energia de ativação, espontaneidade.
- Biofísica molecular – Lipídeos, proteínas, carboidratos e ácidos nucléicos.
- Biofísica dos sistemas aquosos – Estrutura da água. Propriedades coligativas. Pontes de
hidrogênio, potencial hidrogeniônico. Fenômeno de oxirredução.
- Biofísica das membranas – Sistemas coloidais. Micelas e lipossomos. Membranas
(estrutura molecular, características, propriedades). Transporte (difusão, osmose,
seletividade, transporte ativo, passivo e facilitado).
- Eletrobiologia – Noções de eletroquímica, potencial elétrico em membranas.
Conseqüências biológicas perante a propriedade elétrica da membrana.
- Biofísica celular – A célula como unidade funcional. Receptores, decodificadores e
efetores. Estabilidade dos sistemas celulares. Agressão celular. Biofísica dos sistemas
pluricelulares.
- Biofísica da função celular – Noções de hidrodinâmica. Estrutura, características e
propriedades do sistema circulatório. Biofísica comparada dos diferentes tipos de
animais. Dinâmica da circulação. Corpos figurados do sistema circulatório.
- Biofísica das superfícies – Diferenciação entre face e fases de um sistema. Adsorção.
Tensão superficial. Viscosidade. Relação entre superfície e volume nos diferentes tipos
de sistemas e organismos (associações metabólicas).
- Biofísica das funções respiração e excreção – Propriedades físicas dos sistemas:
respiratório e excretor.
- Biofísica dos sistemas restauradores e ativadores – Mecanismos de feedback. Sistemas
tampões. Sistemas de manutenção e homeostasia.
- Biofísica dos sistemas integradores – Célula nervosa. Célula muscular. Potencial de
ação. Condução de informações por fenômenos elétricos. Sinapses. Lógica da
organização do sistema nervoso nos diferentes tipos de animais. Receptores especiais
(sistemas receptores: visão e audição).
- Radiobiologia – Radiações ionizantes e não-ionizantes. Fotobiologia. Ação
mutagênica. Interação da radiação com a matéria (agressão celular e tecidual).

=== PAGINA 58 ===
58
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
- Sistema tampão.
- Espectrofotometria.
- Movimentos osmóticos.
- Membrana biológica.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
GARCIA, Eduardo A. C. Biofísica. São Paulo: Editora Sarvier, 2000. 387p.
HENEINE, Ibrahim Felippe. Biofísica Básica, Rio de Janeiro: Editora Atheneu, 2006.
400p.
REECE, William O. Dukes fisiologia dos animais domésticos. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2006. 926p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CARVALHO, Hernandes F. A célula. 2. ed. São Paulo: Manole, 2007. 380 p.
CUNNINGHAM, James G. Tratado de fisiologia veterinária. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2004. xv, 579 p.
NELSON, David L.; COX, Michael M. Lehninger: Princípios de Bioquímica. 4. ed.
São Paulo: Sarvier, 2006. 1202 p.
OLIVEIRA, Ivan S. Física moderna: para iniciados, interessados e aficionados. São
Paulo: Liv. da Física, 2005. 2 v.
VOET, Donald; VOET, Judith G. Bioquímica. Porto Alegre: Artmed, 2006. xv, 1596 p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Bioquímica IV CÓDIGO: BIOQ3002
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 90 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 06 h TEÓRICAS: 5 h
PRÁTICAS: 1 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
▪ Catálise biológica.

=== PAGINA 59 ===
59
▪ Óxido-redução celular e produção de energia.
▪ Estudo do metabolismo: síntese e degradação das macromoléculas.
▪ Bioquímica veterinária: digestão, ruminação, leite e carne.
CONTEÚDOS
- Enzimas: especificidade enzimática. Sítio ativo. Mecanismos de ação enzimática.
Efetores enzimáticos. Enzimas alostéricas. Classificação de enzimas.
- Fatores coenzimáticos e vitamínicos: fatores coenzimáticos com estrutura com
estrutura nucleotídica. Fatores coenzimáticos de natureza não nucleotídicas. Vitaminas
hidrossolúveis.
- Óxido-reduções celulares e produção de energia: óxido-redução energética.
Fosforilação oxidativa, compostos ricos em energia. Cadeia transportadora de elétrons.
- Catabolismo das proteínas, peptídeos e aminoácidos. Digestão e absorção. Reações
gerais dos aminoácidos. Formação e excreção de compostos azotados. Ciclo da ureia.
- Catabolismo dos glicídeos: digestão e absorção. Degradação do amido e do glicogênio.
Glicose aeróbica e anaeróbica. Via das pentoses.
- Catabolismo dos lipídeos: digestão, absorção e transporte. Oxidação dos ácidos graxos
e insaturados.
- Ciclo oxidativo geral: Principais fontes de acetil CoA. Etapas do ciclo onde ocorrem
fosforilações ao nível do substrato. Etapas irreversíveis do ciclo de Krebs. Regulação.
Rendimento energético.
- Anabolismo dos glicídeos: Biossíntese do glicogênio e regulação hormonal.
Gliconeogênese.
- Anabolismo dos lipídeos: Biossíntese dos ácidos graxos. Regulação da síntese e
degradação dos ácidos graxos. Biossíntese dos triglicerídeos e fosfoacilglicerídeos.
- Anabolismo dos compostos nitrogenados: biossíntese dos ácidos nucléicos.
Biossíntese das proteínas.
- Bioquímica da digestão: composição dos líquidos digestivos. Ação das diferentes
enzimas presentes nos sucos gástrico, entérico, pancreático e na bile. Digestão nas aves.
Digestão nos equídeos.
- Bioquímica da ruminação: Digestão e fermentação no rúmen. Formação de ácidos
graxos voláteis a partir da celulose. Metabolismo glicídico no rúmen. Transformação das
substâncias nitrogenadas.
- Bioquímica do leite: Síntese dos ácidos graxos e formação de triglicerídeos presentes

=== PAGINA 60 ===
60
no leite. Glóbulos de gordura do leite. Síntese de lactose. Síntese de proteínas do leite.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Estudo físico-químico das proteínas.
Cinética enzimática.
Extração de amido.
Caracterização de carboidratos.
Caracterização de lipídios.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CAMPBELL, Mary K.; FARRELL, Shawn O.: Bioquímica – Combo. 1 ed. São Paulo:
PIONEIRA THOMPSON LEARNING, 916 p.
NELSON, David L.; COX, Michael M. Lehninger: Princípios de Bioquímica. 4. ed.
São Paulo: Sarvier, 2006. 1202 p.
PRATT, Charlotte W.; CORNELY Y, Kathleen. Bioquímica essencial. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2006. 716 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
KOOLMAN, Jan; RÖHM, Klaus-Heinrich. Bioquímica: texto e atlas. 3.ed. Porto
Alegre: Artmed, 2005. ix, 478 p.
KOZLOSKI, Gilberto Vilmar. Bioquímica dos ruminantes. 3. ed. rev. e ampl. Santa
Maria, RS: Ed. UFSM, 2011. 212 p.
MOTTA, Valter T. Bioquímica. Caxias do Sul, RS: EDUCS, 2005. xiii, 332 p
MURRAY, Robert K. Harper: bioquímica. 26. ed. São Paulo: Atheneu, 2006. 860 p.
VOET, Donald; VOET, Judith G. Bioquímica. Porto Alegre: Artmed, 2006. xv, 1596 p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Clínica Cirúrgica Veterinária S CÓDIGO: VETR 3003
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA: Medicina Veterinária
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
05
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 05 h TEÓRICAS: 30 h
PRÁTICAS: 45 h

=== PAGINA 61 ===
61
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Traumatologia, infecções cirúrgicas, fraturas, luxações e entorses. Afecções cirúrgicas da
cabeça (cornos, olhos, orelhas e boca), pescoço e tórax, parede abdominal, esôfago,
estômagos (monogástricos e poligástricos), intestinos, sistema reprodutor masculino e
feminino, feridas, sistema urinário, vias biliares e extra-hepáticas, baço, pâncreas e
sistema locomotor.
CONTEÚDOS
1. Introdução à Clínica Cirúrgica Veterinária
2. Infecções Cirúrgicas
3. Feridas, Plastia de Pele
4. Traumatologia dos Tecidos Duros: Fraturas, Luxações e Entorses
5. Afecções Cirúrgicas da Cabeça, Pescoço e Tórax
6. Afecções Cirúrgicas da Cavidade Abdominal
7. Afecções Cirúrgicas do Sistema Gastrointestinal
8. Afecções Cirúrgicas do Sistema Urinário
9. Afecções Cirúrgicas do Sistema Reprodutor Masculino
10. Afecções Cirúrgicas do Sistema Reprodutor Feminino
11. Hérnias
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Nas aulas práticas de pequenos animais são realizadas cirurgias em pacientes da espécie
canina e felina.
Nas aulas práticas de grandes animais poderão ser acompanhados procedimentos clínico-
cirúrgicos em pacientes das espécies bovina, equina, caprina e ovina (mediante
autorização da Clínica de Bovinos de Garanhuns – CBG/UFRPE); ou ser realizados
procedimentos clínico-cirúrgicos em pacientes das referidas espécies, conforme demanda
nas fazendas do Município de Garanhuns/PE ou em Cidades circunvizinhas
por ocasião de visitas técnicas previamente programadas.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
FOSSUM, T. W. Cirurgia de Pequenos Animais. 3. ed. São Paulo: Elsevier, 2008.
1390p.
SLATTER. D. Manual de Cirurgia de Pequenos Animais. 3. ed. Vol. I e II. São Paulo:
Manole, 2007, 2713 p.
TURNER, A. S.; Mc ILWRAITH, C. W. Técnicas cirúrgicas em animais de grande
porte. São Paulo; Roca, 2002. 341 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ALEXANDER, A. Técnica quirúrgica en animales y temas de terapéutica quirúrgica. 6.
ed. México: Interamericana, 1989. 465 p.
BOJRAB, M. J. Mecanismo da Moléstia na Cirurgia dos Pequenos Animais. São Paulo:
Manole, 1996. 1446 p.

=== PAGINA 62 ===
62
HARARI, J. Segredos em Cirurgia de Pequenos Animais. Porto Alegre: Artmed, 2004.
472 p.
HICKMAN, J.; WALKER, R. G. Atlas de cirurgia veterinária. 2. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 1983. 236 p.
PIERMATTEL, D. L.; FLO, G. L.; DECAMP, C. E. Ortopedia e Tratamento das
Fraturas dos Pequenos Animais. 4. ed. São Paulo: Manole, 2009. 896 p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Clínica Médica de Caninos e CÓDIGO: VETR3004
Felinos
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 04 h TEÓRICAS: 45 h
PRÁTICAS: 15 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Avaliação e conduta do paciente neurológico. Afecções do sistema locomotor,
digestivo, circulatório, respiratório e urinário. Dermatoses. Intoxicações. Afecções dos
recém-nascidos.
CONTEÚDOS
1. Avaliação e conduta clínica do paciente neurológico.
2. Avaliação e conduta clínica do paciente com distúrbio gastroentérico.
3. Avaliação e conduta clínica do paciente com dermatose.
4. Avaliação e conduta clínica do paciente com distúrbio urinário.
5. Avaliação e conduta clínica do paciente neonato.
6. Avaliação e conduta clínica do paciente com distúrbio locomotor.
7. Avaliação e conduta clínica do paciente cardiopata.
8. Avaliação e conduta clínica do paciente com distúrbio respiratório.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Atendimentos clínicos ambulatoriais
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ANDRADE, Silvia Franco. Manual de Veterinária. São Paulo, Editora Roca.
1ºedição,1997.

=== PAGINA 63 ===
63
ETTINGER, S. J. Tratado de medicina interna veterinária: moléstias do cão e do gato.
3ª ed. São Paulo, Manole, 1992.
KIRK, R. W. Current veterinary therapy: small animal pratice. Philadelphia, Saunders,
1974.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BRAUND, K. G. Clínical syndromes in veterinary. Baltimore: Williams & Wilkins,
1986.
CHRISMAN, C. L.. Neurologia dos pequenos animais. São Paulo, Roca, 1985
LORENZ, M.D.; MILLER,JR., W.H.; FERGUNSON, D.C.Terapêutica Clínica em
Pequenos Animais. São Paulo,Interlivros. 5º edição,1996.
SCOTT, D.W.; MILLER JR., W.H.; GRIFFIN, C.E.(Miller & Kirk). Dermatologia de
pequenos Animais. São Paulo, Interlivros, 5º edição, 1996.
SHERING,R.G. Emergências Clínicas em Veterinária. Rio de Janeiro.Ed. Guanabara,1º
edição, 1988.
SPINOSA,H.S.;GORNIAK,S.L.;BERNARDI, M.M. Farmacologia Aplicada à
Medicina Veterinária. Rio de Janeiro. Ed. Guanabara Koogan S.A.,1º edição, 1996.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Clínica Médica de Equídeos e CÓDIGO: VETR3005
Suínos
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 3 h
PRÁTICAS: 1 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Exame clínico dos animais; Métodos de contenção; Afecções do aparelho digestivo,
circulatório, respiratório, urinário, sistema nervoso, sistema locomotor, afecções de pele
e anexos. Neonatologia equina e suína.
CONTEÚDOS

=== PAGINA 64 ===
64
01 – Revisão semiológica. Exame clínico de equinos e suínos;
02 – Afecções de boca e anexos, esôfago e estômago. Exame clínico de equinos com
síndrome cólica. Afecções da síndrome cólica;
03 – Exame clínico de equinos e suínos com afecções respiratórias. Afecções de bolsas
guturais, pleura e pulmões;
04 – Sistema locomotor de equinos: Exame clínico e enfermidades de tendões,
articulações, músculos e ligamentos. Enfermidades do pé;
05 – Fluidoterapia em equinos;
06 – Sistema nervoso: Enfermidades do sistema nervoso central e periférico de equinos;
07 - Afecções do sistema tegumentar em equídeos: Habronemose cutânea, pitiose,
dermatofilose e sarcóide;
08 – Enfermidades de interesse na clínica médica de suínos.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Trabalho de campo- Atendimentos de equídeos em propriedades circunvizinhas;
Demonstração prática realizada pelo professor na Clínica de Bovinos de Garanhuns –
UAG;
Seminários.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
FEITOSA, F.L.F. Semiologia Veterinária – A arte do diagnóstico. 2ed. São Paulo,
Roca. 824p. 2008.
RADOSTITS, O.M.; GAY, C.C.; BLOOD, D.C.; HINCHCLIFF K.W. Clínica
Veterinária - Um tratado de doenças dos bovinos, ovinos, suínos, caprinos e eqüinos. 9
ed. Rio de Janeiro: Editora Guanabara Koogan S.A., 2002. 1737p.
THOMASSIAN, A. Enfermidades dos cavalos. ed.4. São Paulo: Livraria Varela, 2005.
573p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
AUER, J. A. Equine Surgery. St. Louis: Saunders, 3. ed., 2006. 1150p.
RADOSTITS, O.M.; MAYHEW, I.G.J.; HOUSTON, D.M. Exame clínico e
diagnóstico em veterinária. 1 ed., Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, p. 332–338, 2002.
SPEIRS, V.C. Exame Clínico de Equinos. Porto Alegre, Artmed. 366p. 1999.
STASHAK, T.S. Claudicação em Equinos Segundo Adams. 4ed. São Paulo, Roca.
943p. 1994.
REED, S. M.; BAYLY, W. M.; SELLON, D. C. Medicina interna equina. Inter-Médica,
2005.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Clínica Médica de Ruminantes CÓDIGO: VETR3006
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 5
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 5 h TEÓRICAS: 3 h

=== PAGINA 65 ===
65
PRÁTICAS: 2 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Meios e métodos de exploração clínica dos ruminantes, exame dos aparelhos e sistemas
do organismo animal, indicações de exames complementares, estudo das afecções
orgânicas dos ruminantes, com ênfase na etiologia, fisiopatologia, diagnóstico,
tratamento e profilaxia.
CONTEÚDOS
1. Importância da Clínica de Ruminantes em Medicina Veterinária e sua correlação com
outras disciplinas.
2. Cuidados, Abordagem Clínica e Principais Afecções de Bezerros.
3. Afecções da Orelha. Afecções do Olho.
4. Sistema Respiratório: Afecções das vias aéreas anteriores e posteriores.
5. Sistema Digestivo: Afecções da cavidade oral, esôfago, pré-estômagos, abomaso e
intestino. Tratamentos Conservativos e Cirúrgicos.
6. Sistema Circulatório: Endocardite bacteriana. Afecções do sangue.
7. Sistema Urinário: Urolitíase. Processos Inflamatórios.
8. Sistema Tegumentar: Afecções infecciosas, parasitárias, ambientais e neoplásicas.
9. Sistema Locomotor: Afecções dos cascos. Tratamentos Conservativos e Cirúrgicos.
10. Sistema Nervoso: Diagnóstico clínico diferencial de doenças infecciosas,
parasitárias, tóxicas e metabólicas com envolvimento do SN.
11. Abordagem Clínica da Glândula Mamária. Mastite.
12. Principais Enfermidades que acometem os Pequenos Ruminantes no Nordeste
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Exame clínico;
Diagnóstico clínico e/ou cirúrgico das afecções que acometem os ruminantes;
Procedimento terapêutico e profilático das enfermidades- abordagem individual e de
rebanho.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

=== PAGINA 66 ===
66
RADOSTISTS, O. M. [et al.] Clínica Veterinária: um tratado de doenças dos bovinos,
ovinos, suínos, caprinos e equinos. 9 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010.
RIET-CORREA, F.; SCHILD, A.L.; MENDEZ, M.C.; LEMOS, A.A. et al. Doenças de
ruminantes e equinos. (Vol 1 e 2). São Paulo: Varela, 2001.
SMITH, B.P. Medicina interna de grandes animais. 3 ed. Barueri, São Paulo: Manole,
2006, 1728p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ASHDOWN, R.R.; DONE, S.H. Atlas colorido de anatomia veterinária- Os
Ruminantes, vol.1. São Paulo: Manole, 2003, 200p.
EDDY. R.G.; BOYD, H.; BLOWEY, R.W. Medicina Bovina: doenças e criação de
bovinos. 2 ed. São Paulo: Roca, 2008.
FEITOSA, F.L.F. Semiologia Veterinária: A arte do Diagnóstico. 2 ed. São Paulo:
Roca, 2008, 735p.
RADOSTITS, O.M.; MAYHEW, I.G.J.; HOUSTON, D.M. Exame Clínico e
Diagnóstico em Veterinária. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.
ROSENBERGER, G. Exame Clínico dos Bovinos. 3 ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 1993, 419p.
TURNER, A. S.; McILWRAITH, C. Técnicas Cirúrgicas em Animais de Grande Porte.
São Paulo: Editora Roca, 2002, 341p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Deontologia e Medicina Legal CÓDIGO: VETR3019
Veterinária
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA: Patologia Veterinária
Garanhuns - UAG/UFRPE
CARGA HORÁRIA: 45 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 3
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 3 h TEÓRICAS: 39h
PRÁTICAS: 6 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Legislação que rege a profissão, deontologia, traumatologia forense, tanatologia,
toxicologia, eutanásia, técnica de necrópsia, perícia e laudo pericial, colheita e remessa
de material para exames laboratoriais.

=== PAGINA 67 ===
67
CONTEÚDOS
1. Introdução ao estudo da Deontologia e Ética Profissional do Médico Veterinário em
suas diversas modalidades: importância e correlaçaõ com outras ciências.
2. Órgãos de Fiscalização do exercício profissional: organização e campos de atuação.
3. Estudo do Código de Ética Profissional do Médico Veterinário: exercício ilegal da
profissão, charlatanismo, curandeirismo, mercantilismo, elementos de crime, sigilo
profissional, erro médico, imperícia, imprudência e negligência, co-autoria, co-
responsabilidade derivada de residentes, estagiários, etc., honorários, concorrência
desleal, omissão de socorro, notificação compulsória.
4. Medicina Veterinária Empresarial: locação de imóveis, alvarás de funcionamento
para estabelecimentos médicos e comerciais.
5. Exercício profissional autônomo: contabilidade, direito de trabalho aplicado
(legislação nos diferentes níveis).
6. Protocolo em Medicina Legal Veterinária: Considerações gerais, crime, inquérito,
corpo de delito, perícias, peritos e documentos médico-legais veterinários.
7. Criminalística e criminologia
8. Traumatologia forense: conceito, agentes lesivos de origem interna, lesão corporal:
8.1. Causalidade médico legal do dano
8.1.1. Energia de ordem mecânica: lesões produzidas por instrumentos perfurantes,
cortantes, contudentes, perfurocortantes, perfurocontudentes, cortocontudentes.
8.1.2. Energias de ordem física: frio, calor, queimaduras, eletricidade e radiação.
8.1.3. Energias de ordem química, físico-química, agentes biológicos.
8.2. Asfixiologia forense: enforcamento, estrangulamento, esganadura, sufocação,
afogamento, asfixia por gases irrespiráveis e soterramento.
8.3. Ações fisiológicas dos traumas: comoção, inibição cardíaca, choque e emoção.
9. Toxicologia: Conceito.
9.1. Etiologia e classificação dos agentes tóxicos: acidentais, iatrogênicos,
profissionais, rurais, endêmicos e genéticos.
9.2. Mecanismos de ação dos agentes tóxicos: toxicantes, exposição, vias de
introdução, toxicocinética, toxicodinâmica e toxicidade.
9.3. Intoxicação/envenenamento e lesões de importância em Medicina
Veterinária causadas por substâncias orgânicas e inorgânicas. Colheita e
remessa de material para exame tautológico.
10. Tanatologia: Conceito atual de morte e diagnóstico cronológico de morte
(cronotanatognose).
10.1. Tipos de morte
10.1.1. Morte intencional: criminosa, eutanásia, sacrifício, abate, eliminação.
10.1.2. Morte acidental: imperícia e sinistro.
10.2. Diagnóstico “post-mortem”: necrópsia nas diversas espécies domésticas, possíveis
erros de interpretação das lesões necropsiais e laudo médico legal veterinário.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
1. Técnica de necropsia em animais domésticos/ Casos clínicos

=== PAGINA 68 ===
68
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
LARINI, L. Toxicologia, São Paulo: Manole, 1987, 315.
PAARMAN K. Medicina Veterinária Legal. São Paulo: editora do Autor. 2005, 168 p.
FRANÇA, G.V. Medicina Legal, 4 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1995, 416p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CAMARGO JÚNIOR, B. S. de. Aulas de Medicina Legal, 4. Ed. Goiânia: UFG, 1984,
325p.
MARANHÃO, O. R. Curso Básico de Medicina Legal, 6. Ed. São Paulo: Malheiros
Editores, 1994, 485p.
McCGAVIN, M.D., ZACHARY, J.F. Bases da Patologia em Veterinária. Tradução da
4a Ed., Rio de Janeiro: Elsewier, 2009, 1476p.
XAVIER FILHO, E. de F. Rotina Médico Legal. Porto Alegre: Sagra: De Luzzatto, 1992,
210p.
Código de Ética Profissional do Médico Veterinário. Conselho Regional de Medicina
Veterinária do Estado de Pernambuco – CRMV-PE. Disponível no site do CRMV/PE:
www.crmvpe.com.br
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Doenças Carenciais, Metabólicas e CÓDIGO: VETR3011
Intoxicações dos Ruminantes.
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns- UAG
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 3 h
PRÁTICAS: 1 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1

=== PAGINA 69 ===
69
EMENTA
Aspectos clínico-epizootiológicos de doenças associadas a deficiências proteícas,
vitamínicas e minerais. Abordagem diagnóstica e terapêutica das principais carências e
excesso de minerais e distúrbios metabólicos em ruminantes. Intoxicações por plantas,
por agentes químicos e ambientais.
CONTEÚDOS
1. Conhecimento das doenças metabólicas de interesse pecuário.
2. Conhecimento das doenças carênciais. Afecções causadas por carências de macro e
micro minerais, proteínas, energia e vitaminas lipo/hidro-solúveis.
3. Conhecimento dos problemas de intoxicação nos ruminantes.
3.1 Intoxicação por plantas tóxicas de interesse pecuário no NE.
3.2 Intoxicação por agentes químicos.
3.3 Envenenamento botrópico
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR (quando houver)
Reconhecimento e identificação dos exemplares vegetais tóxicos em seu habitat natural.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BLOOD, D.C.; RADOSTISTS, O. M.; GAY, C. C. [et al.] Clínica Veterinária: um tratado
de doenças dos bovinos, ovinos, suínos, caprinos e equinos. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2010.
RIET-CORREA, F.; SCHILD, A.L.; MENDEZ, R. A.A.L. [et. al.]. Doenças de
ruminantes e equinos, vol 1 e 2. São Paulo: Varela, 2001.
TOKARNIA, C.H.; PEIXOTO, P.V.P.; BARBOSA, J.D. [et al.]. Deficiências minerais
em animais de produção. Rio de Janeiro: Helianthus, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
DIJK, J.E.; GRUYS, E.; MOUWEN, J.M.V.M. Atlas colorido de patologia veterinária:
Reações morfológicas gerais de órgãos e tecidos. 2 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
JONES, T.C.; HUNT, R.D.; KING, N.W. Patologia Veterinária. 6 ed. São Paulo: Manole.
KOZLOSKI, G.V. Bioquímica dos Ruminantes. 2 ed. Santa Maria: Ed. da UFSM, 2009.
216p.
SMITH, B.P. Medicina Interna de grandes animais. 3 ed. São Paulo: Manole, 2006.

=== PAGINA 70 ===
70
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Doenças Parasitárias dos Animais CÓDIGO: VETR 3014
Domésticos S
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
05
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 5 h TEÓRICAS: 5 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Etiopatogenia, epidemiologia, patologia, sintomatologia, métodos de diagnóstico,
tratamento, profilaxia das principais enfermidades parasitárias que acometem os animais
domésticos. Zoonoses parasitárias.
CONTEÚDOS
1. Doenças causadas por protozoários:
- Tripanosomoses dos equinos e cães
- Leishmanioses dos cães
- Tricomonose dos bovinos
- Histomonose das aves
- Coccidiose dos animais domésticos
- Toxoplasmose dos animais domésticos
- Babesiose dos animais domésticos
2. Doenças causadas por riquétsias
- Anaplasma bovino
- Erlichiose canina e bovina
3. Doenças causadas por helmintos
- Ascaridioses dos animais domésticos
- Ancilostomose canina
- Filariose canina
- Espirocercose
- Helmitoses gastrintestinais dos ruminantes
- Helmintoses gastrintestinais dos equinos
- Teníases dos ruminantes
- Teníases dos equídeos
- Teníases das aves
- Teníases dos cães e gatos
- Helmintoses broncopulmonares dos animais domésticos
4. Artrópodos de interesse médico-veterinário

=== PAGINA 71 ===
71
- Carrapatos
- Ácaros de importância em doenças parasitárias
- Moscas e miíases
- Outros ectoparasitas: pulgas e piolhos
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
RADOSTITS, O.M.; GAY, C.C. ; BLOOD, D.C.; HINCHCLIFF, K.W. Clínica
Veterinária - Um Tratado de Doenças dos Bovinos, Ovinos, Suínos, Caprinos. Rio
de Janeiro: Guanabara Koogan S.A. 2002.
RIET-CORREA, F.; SCHILD, A.L.; MÉNDEZ, M.D.C.; LEMOS, R.A.A. Doenças dos
Ruminantes e Equinos 1 e 2. São Paulo: Varela. 2002.
URQUHART,G.M.; ARMOUR,J.; DUNCAN,J.L.; DUNN,A.M.;JENNINGS, F.W.
Parasitologia Veterinária. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan S.A. 1990.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BOWMAN, D.D.; LYNN, R.C.; EBERHARD, M.L.; ALCARAZ, A. Parasitologia
Veterinária de Georgis. 9ª ed. São Paulo: Elsevier. 2008
FREITAS, M.G. Helmintologia Veterinária. Rio de Janeiro: Nobel. 1976.
FREITAS, M.G.; COSTA, H.M.A.; CORTZ, J.O.; LIDE, P. Entomologia e Acarologia
Médica e Veterinária. 4ª ed. Rio de Janeiro: Nobel. 1978
FOREYT, W.J. Parasitologia Veterinária. 5a ed. São Paulo: Roca. 2005
MARCONDES, C.B. Entomologia Médica e Veterinária. 2ª ed. São Paulo: Atheneu.
2011
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Ecologia Básica e CÓDIGO: ECOL 3001
Conservacionismo
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 50 h
PRÁTICAS: 10 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Ecologia e conservacionismo: caracterização geral. Natureza dos Ecossistemas. A
dinâmica dos ecossistemas. Fatores ecológicos. Sucessão ecológica. Métodos de estudo
em ecologia. O papel da vegetação e da flora no equilíbrio da biosfera. O papel da fauna
no equilíbrio da biosfera. As consequências da tecnologia no equilíbrio da biosfera.
Manejo da fauna silvestre.

=== PAGINA 72 ===
72
CONTEÚDOS
1 Ecologia e Conservacionismo: Caracterização Geral
1.1 Conceitos e divisões.
1.2 Ciências afins.
1.3 Importância para a Veterinária.
2 Natureza dos Ecossistemas
2.1 Conceitos ecológicos e de sistemas.
2.2 Estrutura do ecossistema.
2.3 Ecossistemas naturais e agropecuários.
3 A Dinâmica dos Ecossistemas.
3.1 Fluxo de energia nos ecossistemas.
3.2 Ciclos ecológicos.
4 Fatores Ecológicos
4.1 Fatores Bióticos.
4.1.1 Fatores internos.
4.1.2 Fatores externos.
4.2 Fatores Abióticos.
5 Sucessão Ecológica
5.1 Processos de instalação e evolução das comunidades.
5.2 Classificação das Sucessões.
6 Métodos de Estudo da Ecologia
6.1 Inventário.
6.2 Metodologia.
7 Estrutura de Comunidades da Flora e Fauna Brasileira
7.1 Importância da flora e fauna na biosfera
7.2 Conceito de espécies
7.2 Conceito de populações
7.3 Relações e processos ecológicos
7.4 Guildas tróficas e nicho ecológico
7.5 Fitogeografia e zoogeografia
7.6 Ameaças a fauna e flora brasileiras
7.7 Legislação vigente para preservação da flora e fauna brasileiras
8 Manejo de Fauna Silvestre
8.1 Histórico
8.2 Conceitos e definições
8.3 Ciências afins
8.4 Comportamento animal
8.5 Prática de manejo da fauna silvestre
8.6 Uso sustentável dos animais silvestres
8.7 Medicina da Conservação
9 As Consequências da Tecnologia no Equilíbrio da Biosfera
9.1 A poluição atmosférica.
9.1.1 Os contaminantes atmosféricos.
9.1.2 Alteração do clima em função da contaminação atmosférica.

=== PAGINA 73 ===
73
9.2 A poluição da água.
9.2.1 Os contaminantes hídricos.
9.3 A poluição do solo.
9.3.1 Os contaminantes do solo.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Métodos de observação e coleta de animais silvestres
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
PAIVA, M. P. Conservação da Fauna Brasileira. Ed. Interciência, Rio de Janeiro,
1999. 260p.
PRIMACK, R.B.; RODRIGUES, E. Biologia da conservação. Ed. Planta, 2001, 328p.
RICKLEFS, R.E. A economia da natureza. 5 ed. Editora GuanabaraKoogan. 2003.
498p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CULLEN Jr, L.; RUDRAN, R.; VALLADARES-PADUA, C. Métodos de estudo em
biología da conservação e manejo da vida silvestre. Ed. Da UFPR, Fundação o
Boticário de Proteção a Natureza, 2003. 667p.
DAJOZ, R. Princípios de Ecologia. 7 ed. Porto Alegre. Artmed Editora. 2005. 520p.
ODUM, E.P. Ecologia. 2 ed. São Paulo, Pioneira, 1986. 434p.
ODUM, E.P.; BARRETT, G.W. Fundamentos de ecologia. Ed. Thomson, 2007, 612p.
TOWNSEND, C.R.; BEGON, M.; HARPER, J.L. 2 ed. Porto Alegre. Fundamentos
em ecologia. Artmed Editora. 2006 592p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Epidemiologia e Planejamento em CÓDIGO: VETR3015
Saúde Animal
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 40 h
PRÁTICAS: 20 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Administração Sanitária, Planificação, Programa e Campanhas. Cadeia de transmissão,

=== PAGINA 74 ===
74
interação entre hospedeiro e ambiente, métodos de avaliação qualitativa, meios de
prevenção, erradicação e controle das doenças, inquéritos epidemiológicos.
CONTEÚDOS
1. Epidemiologia: Definição e Conceitos Fundamentais.
2. História Natural das Doenças.
3. Etapas do Método Epidemiológico.
4. Componentes Ecológicos das Doenças.
5. Epidemiologia Geral das Doenças Transmissíveis.
6. Análise das Variações Cronológicas e Espaciais das Doenças.
7. Técnicas Diagnósticas Aplicadas ao Estudo Epidemiológico.
8. Estudo de Casos
9. Políticas, Estratégias e Técnicas de Controle das Doenças.
10. Inquéritos epidemiológicos.
11. Vigilância Epidemiológica.
12. Planificação de Programas em Saúde Animal.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Visitas a Vigilância Epidemiológica, Secretaria Municipal de Agricultura, Propriedades
para diagnóstico de situação e exercícios práticos para resolução de problemas em sala
de aula.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
PEREIRA, M. G. Epidemiologia Teoria e Prática. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2000.
THRUSFIELD, M. Epidemiologia Veterinária. Rio de Janeiro: ROCCA, 2004.
DOMINGUES, P. L.; LANGONI. H. Manejo Sanitario Animal. 1ed. Rio de Janeiro:
EPUB, 2001.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ACHA, P. N. & SZYFRES, B. Zoonosis y enfermidades transmissibles comunes al
hombre y a los animales. Washington, OPS, 1986. 2º edição. 988p.
CORTES, J. A. Epidemiologia: Conceitos e Princípios Fundamentais. São Paulo:
Varela, 1993.
FORANTINNI,O.P. Ecologia, epidemiologia e sociedade. Sã Peulo. Editora Artes
Médicas 1996.2º edição. 209 p.
LESER, Walter et alli.. Elementos de Epidemiologia.Editora Atheneu, 2000, 177p.
ROUQUAYROL, M.Z.; GURGEL, M. Epidemiologia & Saúde. Rio de Janeiro:
Meedbook. 7ª ed. 2012.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Extensão Rural CÓDIGO: AGRO3001
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA: Medicina Veterinária
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS:

=== PAGINA 75 ===
75
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 05 h TEÓRICAS: 40 h
PRÁTICAS: 35 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Extensão rural na sociedade do Século XX ao XXI. Contextualização sócio- histórica-
cultural. Globalização e reorganização do espaço agrário. Associativismo/cooperativismo
e as novas ruralidades. Processo produtivo. A questão agrária. Técnicas e metodologia
em extensão rural. Elaboração de projetos do desenvolvimento local sustentável em
contextos populares. Planos governamentais para o desenvolvimento local e rural
sustentável. Novas perspectivas, programas e projetos
de intervenção e elaboração de planos e ações para o desenvolvimento.
CONTEÚDOS
UNIDADE I
Extensão rural na sociedade do Século XX ao XXI. Contextualização sócio-
histórica-cultural.
Origem histórica da Extensão Rural. A sociedade e os movimentos sociais no campo. A
vida da população rural. As formas e uso da comunicação. A extensão enquanto processo
educativo.
UNIDADE II
Globalização e reorganização do espaço agrário. Processo produtivo.
Associativismo/cooperativismo e as novas ruralidades.
Os impactos da globalização no cenário rural. As formas de organização comunitária.
Modos e formas de produção. Produção/beneficiamento/comercialização (a perspectiva
da economia solidária). As formas associativas e cooperativas de organização do trabalho
e da produção. O crédito rural e as formas de financiamento da produção. Relações de
trabalho e suas diversas combinações. A agricultura familiar e o agronegócio. A
organização da empresa/empreendimento rural. A agroindústria. As atividades não-
agrícolas e as novas ruralidades.
UNIDADE III
A questão agrária. Técnicas e metodologia em extensão rural.
Estrutura fundiária. Os movimentos sociais no campo. O êxodo rural. Reforma agrária.
Os assentamentos rurais. Cooperativismo. O processo de comunicação no campo.a
comunicação como estratégia participativa em contextos populares Políticas públicas
para o meio rural. A participação e o desenvolvimento local sustentável. Métodos e
técnicas utilizados em extensão rural. Metodologias e instrumentos de planejamento

=== PAGINA 76 ===
76
participativo. O planejamento participativo e estratégico. O papel dos profissionais das
ciências agrárias.
UNIDADE IV
Projetos e desenvolvimento rural e local sustentável
Sustentabilidade. Modelos de desenvolvimento e contexto sócio-histórico-político-
ambiental. A perspectiva da agroecologia para o desenvolvimento sustentável.
Desenvolvimento rural sustentável para além das atividades agropecuárias.
Desenvolvimento sustentável e desenvolvimento local. A extensão rural e os processos
de desenvolvimento nas comunidades rurais. A influência tecnológica dos EUA no
processo de desenvolvimento no Brasil. Contemporaneidade. Desafios e perspectivas.
Políticas, programas e projetos governamentais. A interface com os diversos atores que
atuam no meio rural. ONGs, movimentos sociais e o terceiro setor. Editais e projetos de
desenvolvimento social. Desafios e perspectivas na atuação dos profissionais das
ciências agrárias.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
1ª. Acompanhamento de reunião do Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural
2ª. Visita técnica a uma organização associativa/cooperativa
3ª. Visita técnica à instituição de pesquisa e extensão
4ª. Visita à atividade ou grupo que trabalha com Economia Solidária
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BROSE, Markus. Participação na extensão rural: experiências inovadoras de
desenvolvimento local. Porto Alegre: Tomo editorial, 2004.
CAPORAL, F.R. Agroecologia e extensão rural: contribuições para a promoção do
desenvolvimento rural sustentável. Brasília: MDA/SAF/DATER-IICA, 2004.
FONSECA, Maria Tereza Souza da. A extensão rural no Brasil: um projeto educativo
para o capital. São Paulo, Loyola, 1985.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FROEHLICH, M.J.; DIESEL, V. Desenvolvimento rural: tendências e debates
contemporâneos. Ijuí: Ed. Unijuí, 2006
GANDIN, Danilo. A prática do planejamento participativo. Petrópolis: Vozes, 1997.
MANCE, Euclides André. Redes de colaboração solidária: aspetos econômico-

=== PAGINA 77 ===
77
filosóficos: complexidade e libertação. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.
RAMOS, L.; TAVARES, J. Assistência técnica e extensão rural: construindo o
conhecimento agroecológico. Manaus: Bagaço, 2006.
THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. 14.ed. São Paulo: Cortez, 2005.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Farmacologia CÓDIGO: FAMC3001
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 4 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Introdução à farmacologia. Drogas que agem no sistema nervoso central e no sistema
nervoso vegetativo; Drogas que agem no sistema nervoso somático; Drogas que agem no
sistema cardiovascular; Drogas que agem no sistema gastrointestinal; Drogas que agem
sobre os agentes causadores das doenças.
CONTEÚDOS
Introdução à Farmacologia:conceito, histórico, divisão e relações com as Ciências
Biológicas. Farmacocinética e Farmacodinâmica
Drogas que agem no Sistema Nervoso Central (SNC)
Drogas que agem no Sistema Nervoso Autônomo (SNA)
Drogas que agem no Sistema Nervoso Somático (SNS)
Drogas que agem no Sangue
Drogas que agem no Sistema Cardiovascular
Drogas que agem no Sistema Renal
Drogas que agem no Sistema Gastrointestinal
Drogas que agem sobre os agentes das doenças
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Adams, H. R. Farmacologia e Terapêutica em Veterinária. 8 ed. Rio de Janeiro:

=== PAGINA 78 ===
78
Guanabara Koogan, 2008.
Spinosa, H.S; Gorniak,S.L.; Bernardi, M.M. Farmacologia aplicada à Medicina
Veterinária. 5 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011.
Webster, C.R.L. Farmacologia Clínica em Medicina Veterinária. São Paulo: Roca,
2005.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
Goodman, L.S.; Gilman, A. As Bases Farmacológicas da Terapêutica. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 1996.
Miller, O. Farmacologia Clínica e Terapêutica. Rio de Janeiro: Atheneu, 2001.
Tilley, L.P.; Smith Jr., F.W.K. Consulta veterinária em 5 minutos. 2 ed. SãoPaulo:
Manole, 2003.
Periódicos indexados
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Filosofia da Ciência e CÓDIGO: FISL3001
Ética
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA: MED. VETERINÁRIA
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 45 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 3
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 3 h TEÓRICAS: 45 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Filosofia: Filosofia da Ciência, Formas de Conhecimento, Concepção Construtivista do
Conhecimento, Conhecimento científico; Ética; Ética Aplicada: Bioética, Ética Animal,
Visões históricas dos usos de animais; Aspectos Bioéticos nos campos de aplicação da
Medicina Veterinária.
CONTEÚDOS
Introdução à Filosofia
1.1. Filosofia quê? Para quê serve?;
1.2. Razão, Senso Comum e Ciência;
1.3. As diversas Formas de Conhecimento;
1.4. A concepção construtivista do conhecimento;
1.5. O conhecimento científico;

=== PAGINA 79 ===
79
1.6. Filosofia da ciência;
UNIDADE II
Ética
2.1. Moral e Ética;
2.2. Axiologia;
2.3. Importância dos valores para os indivíduos e para a sociedade;
2.4. Hierarquia dos valores;
2.5. Ética Aplicada;
UNIDADE III
3.1. Introdução à Bioética;
3.2. Bioética: definições e ferramentas teóricas e metodológicas: Fundamentos da
Bioética;
3.3. Campos de Aplicação da Bioética;
3.4. Aspectos Bioéticos nos Campos de Aplicação da Medicina Veterinária
3.5. Ética Animal: visões históricas em relação aos animais;
3.6. Experimentação Animal;
3.7. Ética na Produção Animal;
3.8. Saúde Pública: controle de Zoonoses
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ALONSO, Augusto Horta. Ética das Profissões. São Paulo: Loyola, 2006.
NACONECY, Carlos Michelon. Ética e animais: tação filosófica. Um guia de
argumentação filosófica. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2006.
VALLS, Àlvaro. L.M. O que é ética. São Paulo: Brasiliense, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
REGAN, T. Jaulas Vazias – encarando o desafio dos direitos animais. Porto Alegre:
Editora Lugano Ltda, 2006.
SINGER, P. Libertação Animal. Tradução Marly Winckler. Porto Alegre: Editora
Lugano Ltda, 2004.
NÉRI, D. Filosofia Moral – Manual Introdutório. Tradução Orlando Soares Moreira.
São Paulo: Edições Loyola, 2004.
REALE, Miguel. Introdução à Filosofia. São Paulo: Saraiva, 2012.
MONDIN, Battista. Introdução à Filosofia. Problemas, Sistemas, Autores, obras.
São Paulo: Paulus: 2013.

=== PAGINA 80 ===
80
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Fisiologia Veterinária CÓDIGO: FISL 3003
Básica
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 60 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Princípios de homeostase celular. Fluidos circulantes do organismo. Fisiologia dos
sistemas: nervoso, endócrino e respiratório.
CONTEÚDOS
Introdução ao estudo da Fisiologia. Homeostasia, Reostasia, Líquidos Corporais e Meio
interno. Retroalimentação.
Introdução ao Sistema Nervoso. Fisiologia do Sistema Nervoso.
Fisiologia Neuromuscular. Fisiologia Muscular.
Sistema Sensorial Somático
Fisiologia dos órgãos dos sentidos – Visão, Audição e Equilíbrio
Sistema Nervoso Autônomo
Controle da Postura e Locomoção
Introdução ao estudo da endocrinologia.
Glândulas endócrinas – hipotálamo/hipófise.
Glândulas endócrinas – tireoide, pâncreas e adrenais.
Fisiologia da respiração – introdução e conceitos gerais.
Fisiologia da respiração – Ventilação pulmonar, transporte e troca de gases, regulação
da respiração.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
1. SWENSON REECE - Dukes- Fisiologia dos Animais Domésticos. 12ª ed. Rio
de Janeiro: Editora Guanabara Koogan S.A., 2006. 926p
2. CUNNINGHAM, J.G. : Tratado de Fisiologia Veterinária, 3ª Edição, Rio de
Janeiro: Editora Guanabara Koogan S.A., 2004, 579p.
3. FRANDSON, R.D. WILKE, W.LEE, FAILS, A.D. Anatomia e Fisiologia dos
animais de Fazenda. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2005. 454p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

=== PAGINA 81 ===
81
4. GUYTON, A.C.; HALL, J.E. Tratado de Fisiologia Médica. 9. ed. Rio de
Janeiro, Guanabara, 1997. 1013p.
5. REECE W.O. Anatomia Funcional e Fisiologia dos animais domésticos. 3 ed.
São Paulo: Roca, 2008. 480p.
6. RANDAL, BURGGREN, FRENCH. Eckert-Fisiologia Animal. Edit. Guanabara
Koogan. 4ª ed. 2000. 727p.
7. KOLB, E. Fisiologia Veterinária. 4A ed. Guanabara Koogan. RJ. 1984.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Fisiologia Especial dos Animais CÓDIGO: FISL3004
Domésticos
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 75h NÚMERO DE CRÉDITOS: 5
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 5h TEÓRICAS: 55h
PRÁTICAS: 20h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO:2014.1
EMENTA
Fisiologia do Sangue e coagulação; Sistema Cardiovascular, Linfático e controle do fluxo
de fluídos; Termorregulação; Fisiologia do Sistema Excretor; Equilíbrio Hídrico e
Eletrolítico; Controle Global do pH; Noções Gerais da Fisiologia da Reprodução
Masculina; Fisiologia da Reprodução Feminina; Fisiologia da Digestão de
Monogástricos, Ruminantes e Aves; Noções Gerais da Fisiologia da Lactação.
CONTEÚDOS
1- Fisiologia do Sangue e coagulação
2- Sistema Cardiovascular
3- Sistema Linfático
4- Controle do Fluxo de Fluídos e Pressão Sanguínea
5- Termorregulação
6- Fisiologia do Sistema Excretor
7- Equilíbrio Hídrico e Eletrolítico
8- Controle Global do pH
9- Fisiologia da Reprodução Masculina
10- Fisiologia da Reprodução Feminina
11- Fisiologia da Digestão
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Apresentação de vídeos de procedimentos práticos e realização de simulações e
modelos com os estudantes.

=== PAGINA 82 ===
82
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Dukes.Fisiologia dos Animais Domésticos. Reece, William O. Rio de Janeiro,
Guanabara & Koogan. 13a edição. 946 p. 2006.
FRANDSON, R.D. - WILKE, W. L.; FAILS, A.D. Anatomia e Fisiologia dos Animais
de Fazenda. Rio de Janeiro. Guanabara & Koogan. 6ª edição. 2005.
CUNNINGHAM, J.G. Tratado de Fisiologia Veterinária. 3ª edição. Rio de Janeiro.
Guanabara & Koogan. 2004.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
Fisiologia de Animais Domésticos. Reece, W.O. Editora Roca. 364p.
KOLB Fisiologia Veterinária. GURTLER, H.; KETZ, H. A.; KOLB, E.; SCHRODER,
L.; SEIDEL, H. Rio de Janeiro. 4ª edição. Guanabara Koogan. 612p. 1997.
Anatomia Funcional e Fisiologia dos Animais Domésticos. Reece, W.O. Editora Roca.
3ª edição.468p. 2008.
ECKERT / Fisiologia Animal. RANDALL, D.; BURGGREN, W.; FRENCH, K. Rio de
Janeiro. Guanabara & Koogan. 4ª edição. 2000.
Fisiologia Animal. Adaptação e Meio Ambiente. KNUT SCHMIIDT-NIELSEN. Ed.
Santos - 5ª edição. 611p. 2002.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Fundamentos de Economia Rural CÓDIGO: ECON 3002
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 45 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
03
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 3 h TEÓRICAS: 3 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Teoria do desenvolvimento da agricultura. Economia Rural e o desenvolvimento
econômico brasileiro. Políticas agrícolas. O agronegócio e as novas ruralidades.
Objetivos
Estudar o processo de desenvolvimento da agricultura.
Compreender o modo de organização da produção rural.
Entender o processo de formação dos preços agrícolas.
Conhecer os principais instrumentos da política agrícola brasileira.
Pesquisar as novas formas produtivas das áreas rurais.
CONTEÚDOS
1. TEORIA DE DESENVOLVIMENTO DA AGRICULTURA
1.1. Modelo de Conservação
1.2. Modelo de Difusão

=== PAGINA 83 ===
83
1.3. Modelo de Impacto Urbano-Industrial
1.3. Modelo de Insumo Moderno
1.4. Modelo de Inovação Induzida
2. ECONOMIA RURAL E O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO BRASILEIRO
2.1. A economia rural na economia brasileira
2.1. O papel do setor rural no processo de desenvolvimento
2.3. produção e mercado de produtos agrícolas
3. POLÍTICAS AGRÍCOLAS
3.1. Preços Mínimos
3.2. Crédito Rural
3.3. Pesquisa Agropecuária
3.4. Extensão Rural
3.5. Abastecimento
3.6. Reforma Agrária
3.7. Subsídios Agrícolas
4. O AGRONEGÓCIO
4.1. O novo rural
4.2. Importância na economia brasileira
4.3. O que é o agronegócio?
4.4. Marketing, logística, Informação.
5. NOVAS RURALIDADES
5.1. Pluriatividades do campo
5.2. As urbanidades no rural
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ABRAMOVAY, Ricardo. O futuro das regiões rurais. Porto Alegre: Editora UFGS,
2003.
BATALHA, Mário Otávio (coord). Gestão Agroindustrial – GEPAI: Grupo de Estudos
e Pesquisas Agroindustriais. São Paulo: Atlas, 2001, vol. 1 e 2
HAYAMI, Y; RUTTAN, V. W. Desenvolvimento agrícola: teoria e experiências
internacionais. Brasília: EMBRAPA-DPU, 1988.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ARAÚJO, Massilon J. Fundamentos de agronegócios. São Paulo: Atlas, 2005.
BACHA, Carlos J. C. Economia e Política Agrícola no Brasil. Atlas, 2004.
BRAGA, Marcelo José; REIS, Brício dos Santos (orgs). Agronegócio cooperativo:
reestruturação e estratégias. Viçosa: UFV, DER, 2005.
CARNEIRO, M. J. Em que consiste o familiar da agricultura familiar? In: COSTA, L. F;
FLEXOR, George; SANTOS, Raimundo. Mundo rural brasileiro: ensaios
interdisciplinares. Rio de Janeiro: EDUR, 2008, P. 255-269.
FURTADO, Celso. Desenvolvimento e Subdesenvolvimento. Rio de Janeiro:
Contraponto, 2009.
GRAZIANO DA SILVA, José. A nova dinâmica da agricultura brasileira. São Paulo:

=== PAGINA 84 ===
84
UNICAMP, 1996.
OLIVEIRA, Victor Pereira de. Repensando o rural sob o prisma das urbanidades, em
Nova Friburgo, RJ. Curitiba: CRV, 2011.
ZYLBERSTAJN, D; NEVES, M. F. (orgs). Economia & gestão de negócios
agroalimentares. São Paulo: Pioneira, 2000.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Genética Básica e Biotecnologia CÓDIGO: GENT3001
DEPARTAMENTO: UAG/UFRPE ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 5
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 5 h TEÓRICAS: 50 h
PRÁTICAS: 25 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Bases físicas e moleculares da herança. Herança Quantitativa. Freqüência dos genes nas
populações. Ligação gênica. Herança do Sexo. Fundamentos de recombinação,
Biotecnologia e Engenharia Genética. Mutação gênica. Anomalias cromossômicas.
Evolução.
CONTEÚDOS
01. HERANÇA MENDELIANA E NEOMENDELIANA:
1.1. Monoibridismo, dominância e recessividade, Primeiro Princípio de Mendel.
1.2. Di e triibridismo, Segundo Princípio de Mendel.
1.3. Codominância, alelos letais e polialelia.
1.4. Interações gênicas, ação gênica aditiva, dominante, sobredominante, epistasia e
pleiotropia.
1.5. Probabilidade de eventos genéticos.
1.6. Significância de raízes genéticas.
02. DETERMINAÇÃO DO SEXO E HERANÇA RELACIONADA AO SEXO:
2.l. Mecanismos determinantes do Sexo.
2.2. Variações do sistema de genes ligados aos cromossomos sexuais.
2.3. Genes únicos, ambiente externo e determinação do sexo.
03. HERANÇA QUANTITATIVA:
3.1. Caracteres qualitativos e quantitativos.
3.2. Cálculo do número de alelos numa herança quantitativa.
3.3. Variação transgressiva, herdabilidade.
3.4. Análise estatística da herança poligênica.
04. BASES FÍSICAS E MOLECULARES DA HERANÇA:
4.1. Estudo dos cromossomos.

=== PAGINA 85 ===
85
4.2. Experimentos que comprovam que o ADN ‚ o material genético.
4.3. Estrutura do ADN, modelo de Watson-Crick.
4.4. Replicação do ADN.
4.5. Enzimas de replicação.
4.6. Transcrição informacional do ADN para o ARN, código genético e síntese protéica.
4.7. Cariótipo em animal.
05. MUTAÇÃO GÊNICA:
5.1. Mutação espontânea e induzida.
5.2. Efeitos fenotípicos da mutação.
5.3. Mutações somáticas e germinativas.
5.4. Base molecular da mutação.
5.5. Frequência das mutações.
06. FREQUÊNCIA DOS ALELOS NAS POPULAÇÕES:
6.1. Cálculo das frequências dos genes nas populações animais.
6.2. Equilíbrio genético de Hardy-Weinberg.
6.3. Endogamia e exogamia.
6.4. Heterozigosidade e intercruzamento.
07. LIGAÇÃO, PERMUTA E MAPEAMENTO CROMOSSÔMICO:
7.l. Genes ligados, quiasmas e bases citológicas dos quiasmas.
7.2. Permutas simples e múltiplas.
7.3. Interferência e coincidência.
7.4. Cálculo da distância de genes ligados e mapeamento cromossômico.
7.5. Cruzamento: teste de dois e três pontos.
7.6. Importância de genes ligados na seleção e melhoramento de animais.
08. BIOTECNOLOGIA E ENGENHARIA GENÉTICA:
8.1. Técnicas Moleculares.
8.2. Equipamentos.
8.3. Técnicas de recombinação de ADN "in vitro" e de clonagem de genes.
8.4. Atualidades.
09. ANOMALIAS CROMOSSÔMICAS:
9.1. Alterações estruturais: deleção, inversão, translocação e duplicação.
9.2. Alterações numéricas.
9.3. Poliploidia em animais.
10. EVOLUÇÃO:
10.l. Conceitos, evidências e fundamentos da Evolução.
10.2. Teoria sintética da Evolução.
10.3. Efeitos da variabilidade, Polimorfismo Genético, da Deriva Genética e Princípio
do Fundador sobre a Evolução.
10.4. Conceito Biológico da Espécie e sua utilização na caracterização e classificação
taxonômica.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
As aulas práticas correspondem às aulas teóricas ministradas:

=== PAGINA 86 ===
86
Visita Técnica às baias da cavalaria da polícia militar e ao Centro de Zoonoses para
Determinação de padrões genéticos de pelagem de mamíferos;
Laboratório de Biologia Animal:
Extração de DNA de aves e mamíferos;
Determinação de padrões de herança por tipagem sanguinea;
Laboratório de Microscopia:
Construção de cariótipos de diferentes grupos animais;
Montagem de cariótipos aberrantes
Em sala:
Análise genética de perfis de DNA de padrões eletroforéticos para identificação e
estabelecimento de vínculos genéticos por DNA;
Construção de árvores genealógicas e quadros de cruzamentos;
Laboratório de Informática:
Análise de seqüências genéticas por softwares específicos.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Griffiths, A.J.F. et al. Introdução à Genética. Editora Guanabara Koogan, 8ª ed., 2005.
Pierce, B.A. Genética – Um Enfoque Conceitual. Editora Guanabara Koogan, 1ª ed.,
2004.
Otto, Priscila Guimarães. Genética Básica para Veterinária. Editora Rocca, 4ª ed.,
2006.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
Nicholas, F.W. Introdução à Genética Veterinária. Editora Artmed, 1ª reimpressão,
1999.
Junqueira, L.C.; Carneiro, J. Biologia Celular e Molecular. Editora Guanabara
Koogan, 7a ed., 1998.
Giannoni, M.L. Citogenética e sua aplicação na seleção de reprodutores eqüinos.
FUNEP, 1988.
Guerra, M.S. Introdução à Citogenética Geral. Editora Guanabara, 1a ed., 1982.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Ginecologia Veterinária CÓDIGO: VETR 3025
DEPARTAMENTO: Medicina Veterinária - ÁREA: Reprodução Animal
UAG
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 40 h
PRÁTICAS: 20 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Definir os conceitos básicos de ginecologia. A importância da Ginecologia no controle

=== PAGINA 87 ===
87
da fertilidade individual, coletiva e na disseminação de genes indesejáveis. Anatomia e
Fisiologia do Sistema Genital Feminino. Hormonioterapia. Endometrite e Endometrose.
Cirurgias ginecológicas.
CONTEÚDOS
AULAS TEÓRICAS
1. Aspectos gerais da Anatomia, Fisiologia e Endocrinologia da Reprodução da Fêmea.
2. Semiologia do Sistema Genital Feminino.
3. Alterações Congênitas.
4. Disfunção Ovariana.
5. Alterações do Ciclo Estral e do Estro.
6. Terapia Hormonal.
7. Patologia do Sistema Genital Feminino.
8. Mortalidade Embrionária e Aborto.
9. Cirurgias Ginecológicas.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
AULAS PRÁTICAS
1. Reconhecimento Anatômico do Sistema Reprodutivo das diferentes espécies (vaca,
égua, cabra, ovelha e cadela).
2. Ultrassonografia na esfera reprodutiva.
3. Diagnóstico gestacional na espécie bovina e na espécie equina por palpação retal e
ultrassonografia.
4. Diagnóstico gestacional em pequenos ruminantes por ultrassonografia.
5. Inseminação Artificial nas diferentes espécies.
6. Transferência de Embriões nas diferentes espécies.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CUNNINGHAN. Tratado de Fisiologia Veterinária, ed. Guanabara Koogan RJ, 1993.
GONÇALVES P. B. D., FIGUEIREDO J. R., FREITAS V.J.F. Biotécnicas aplicadas à
reprodução animal. 2a Edição. São Paulo. Editora Rocca Ltda, 2008.
HAFEZ. E.S.E. Reprodução Animal. 4a Ed. Manole, 2000.
JACKSON, P.G.G. Obstetricia Veterinária. 2a Ed. Rocca, 2006
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ALLEN W.E. Fertilidade e Obstetrícia no Cão. Ed. Varela, São Paulo, 1995.
ARTHUR G.H. Reprodução e obstetrícia Veterinária . Rio de janeiro. Guanabara
Koogan , 1988.
MIES FILHO, A. Reprodução dos animais e Inseminação artificial nos animais
domésticos 6 ed. Porto Alegre Sulina, 1988, 2v.
MOURA, J.C.A., & MERKT HANS. A ultra-sonografia na reprodução Eqüina. 2
ed. Editora universidade Americana, Salvador- Bahia. 1996.
VALE FILHO,V.R. Patologia do sêmen. BeloHorizonte, UFMG. Escola de
Veterinária. 1980.54p.

=== PAGINA 88 ===
88
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Higiene Veterinária e Saúde Pública CÓDIGO:VETR3012
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60h NÚMERO DE CRÉDITOS: 04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 40 h
PRÁTICAS: 20 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Fundamentos teóricos da Saúde Pública Veterinária e Defesa Sanitária Animal;
Epidemiologia e Controle das principais Zoonoses Urbanas e Rurais; Higiene
Ambiental, Administração e Educação Sanitária.
CONTEÚDOS
1. Introdução à Saúde Pública
1.1 Concepções do Processo Saúde x Doença
1.2 Conceitos de Saúde, Saúde Pública e Saúde Pública Veterinária
1.3 Conceito e Classificação de Higiene
2. Doenças Transmissíveis
2.1 Conceito
2.2 Classificação
3. Cadeia de transmissão de Doenças
4.Zoonoses
4.1 Conceito e classificação
4.2 Principais zoonoses urbanas e rurais
5. Profilaxia
5.1 Conceitos
5.2 Classificação dos Métodos Profiláticos
5.3 Vigilância Epidemiológica e Vigilância Sanitária
6. Higiene da Água
6.1 Padrões de Palatabilidade da água
6.2 Doenças de veículação hídrica
6.3 Vigilância da qualidade da água
6.4 Tratamento da água e dos reservatórios
7. Higiene do Solo e do Ar
7.1 Principais poluentes
7.2 Métodos de controle
8. Higiene dos Alimentos
8.1 Noções de Microbiologia dos Alimentos
8.2 Análise de riscos e pontos críticos de controle

=== PAGINA 89 ===
89
8.3 Vigilância Sanitária sobre os alimentos prontos para o consumo
9. Desinfestação
9.1 Biologia e controle dos morcegos hematófagos
9.2 Biologia e controle dos roedores
9.3 Biologia e controle dos vetores invertebrados
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Visitas a Vigilância em Saúde, Vigilância Sanitária, Estação de Tratamento de Agua,
Centro de Controle Ambiental e Aterro Sanitário
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
PEREIRA, M. G. Epidemiologia Teoria e Prática. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2000.
THRUSFIELD, M. Epidemiologia Veterinária. Rio de Janeiro: ROCCA, 2004.
DOMINGUES, P. L.; LANGONI. H. Manejo Sanitario Animal. 1ed. Rio de Janeiro:
EPUB, 2001.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ACHA, P. N.; SZYFRES. Zoonosis y enfermedades Comunes al Hombre y a los
Animales. OPAS/OMS, 2003.
BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE; SECRETARIA NACIONAL DE AÇÕES
BÁSICAS DE SAÚDE; DIVISÃO NACIONAL DE ZOONOSES. Principais
Zoonoses de Interesse em Saúde Pública Urbana - Centro de Documentação do
Ministério da Saúde, 1988.
CAMPOS, G.W.S.; CARVALHO, Y.M.; MINAYO, M.C.S.; AKERMAN,
M.;DRUMOND JUNIOR, M. Tratado de Saúde Coletiva. Ed. Hucitec. 2ª ed. 2012.
CORTES, J. A. Epidemiologia: Conceitos e Princípios Fundamentais. São Paulo:
Varela, 1993.
ROUQUAYROL, M.Z.; GURGEL, M. Epidemiologia & Saúde. Rio de Janeiro:
Meedbook. 7 ed., 2012.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Histologia e Embriologia CÓDIGO: MORF3005
Veterinária I
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 30 h
PRÁTICAS: 30 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Estudo da célula; Gametogênese; Fecundação e desenvolvimento embrionário. Tecidos

=== PAGINA 90 ===
90
epitelial; Tecidos conjuntivo, cartilaginoso, ósseo, ossificação, sangue e hematopoese;
Tecido muscular; Tecido nervoso.
CONTEÚDOS
1. Estudo da célula: composição, estrutura e morfologia
2. Divisão celular
3. Gametogênese: espermatogênese e ovogênese
4. Fecundação e segmentação
5. Implantação
6. Gastrulação e neurulação
7. Anexos embrionários
8. Placentação
9. Tecidos em geral: classificação
10. Tecido epitelial de revestimento
11. Tecido epitelial glandular
12. Tecido conjuntivo
13. Tecido cartilaginoso
14. Tecido ósseo e ossificação
15. Sangue e hematopoiese
16. Tecido muscular
17. Tecido nervoso
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
As aulas práticas correspondem às aulas teóricas ministradas.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
JUNQUEIRA, L.C.U.; CARNEIRO, J. Biologia Celular e Molecular. 8ed. Rio de
Janeiro, RJ: Guanabara Koogan, 2005.
SAMUELSON, D.A. Tratado de histologia veterinária. Rio de Janeiro, RJ: Elsevier,
2007.
GARCIA, S.M.L.; FERNÁNDEZ, C.G. Embriologia. 2ed. Porto Alegre, RS: Artmed,
2001.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
LODISH, H. et al. Biologia Celular e Molecular. 5ed. Porto Alegre, RS: Artmed,
2005.
CARVALHO, H.F.; RECCO-PIMENTEL, S.M. A Célula. 2ed. Barueri, SP: Manole,
2007.
JUNQUEIRA, L.C.U.; CARNEIRO, J. Histologia Básica. 10ed. Rio de Janeiro, RJ:
Guanabara Koogan, 2004.
GEORGE, L.L.; ALVES, C.E.R.; CASTRO, R.R.L. Histologia comparada. 2ed. rev. e
ampl. São Paulo, SP: Roca, 1998.
SANTOS, H.S.L.; AZOUBEL, R. Embriologia Comparada (texto e atlas).
Jaboticabal, SP: Funep, 1996.

=== PAGINA 91 ===
91
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Histologia e Embriologia CÓDIGO: MORF3006
Veterinária II
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA: Biologia Animal
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 30 h
PRÁTICAS: 30 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Sistemas tegumentar, cardiovascular, linfático, nervoso, respiratório, digestório,
endócrino, reprodutor e urinário.
CONTEÚDOS
1. Sistema tegumentar: desenvolvimento, camadas, anexos da pele, nutrição e
inervação, estruturas;
2. Sistema cardiovascular: vasos sanguíneos, linfáticos e coração. Estrutura e
desenvolvimento;
3. Sistema linfático: órgãos linfáticos;
4. Sistema nervoso periférico: terminações nervosas, funções neuro-efetoras;
5. Sistema nervoso central: medula espinhal, cérebro e cerebelo;
6. Sistema respiratório: cavidade nasal, nasofaringe, laringe, traquéia e pulmão;
7. Sistema digestório: cavidade oral, glândulas salivares, faringe, esôfago,
estômago, intestino delgado e grosso, fígado, vesícula e pâncreas;
8. Sistema endócrino: desenvolvimento e estrutura da hipófise, pineal, tireóide,
paratireóide, adrenais e ilhotas pancreáticas;
9. Sistema reprodutor: histologia
10. Sistema urinário: histologia
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
As aulas práticas correspondem às aulas teóricas ministradas.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

=== PAGINA 92 ===
92
JUNQUEIRA, L.C.U.; CARNEIRO, J. Histologia Básica. 10ed. Rio de Janeiro, RJ:
Guanabara Koogan, 2004.
SAMUELSON, D.A. Tratado de histologia veterinária. Rio de Janeiro, RJ: Elsevier,
2007.
GARCIA, S.M.L.; FERNÁNDEZ, C.G. Embriologia. 2ed. Porto Alegre, RS: Artmed,
2001.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
JUNQUEIRA, L.C.U. Biologia estrutural dos tecidos: histologia. Rio de Janeiro, RJ:
Guanabara Koogan, 2005.
GEORGE, L.L.; ALVES, C.E.R.; CASTRO, R.R.L. Histologia comparada. 2ed. rev. e
ampl. São Paulo, SP: Roca, 1998.
SANTOS, H.S.L.; AZOUBEL, R. Embriologia Comparada (texto e atlas).
Jaboticabal, SP: Funep, 1996.
WELSCH, U. Sobotta: Atlas de Histologia: citologia, histologia e anatomia
microscópica. 7ed. Rio de Janeiro, RJ: Guanabara Koogan, 2007.
GARTNER, L.P.; HIATT. J.L. Atlas colorido de Histologia. 4ed. Rio de Janeiro, RJ:
Guanabara Koogan, 2007.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Imunologia Veterinária CÓDIGO: IMUN3001
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 45 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 3
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 3 h TEÓRICAS: 3 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMSTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
História da Imunologia. Células do sistema imune. Tecidos e órgãos linfóides. Tolerância
e Complexo Principal de Histocompatibilidade. Antígenos. Imunidade Inata e Adquirida.
Modulação da resposta imune. Imunidade a agentes infecciosos e parasitários.
Imunoprofilaxia. Hipersensibilidades e autoimunidade. Imunodeficiência e
imunossupressão. Imunidade tumoral e de transplantes. Principais diagnósticos
imunológicos em medicina veterinária.
CONTEÚDOS
1. História da Imunologia
2. Células do sistema imune (polimorfonucleaeres e mononucleraes): origem,
morfologia e função;
3. Tecidos e órgãos linfóides primários e secundários: função;
4. Tolerância e Complexo Principal de Histocompatibilidade;
5. Antígenos;
6. Imunidade Inata (ou natural ou inespecífica)

=== PAGINA 93 ===
93
Atividades das células polimorfonucleares
Atividades das células mononucleares – macrófagos
Atividades das células exterminadoras naturais (NK)
7. Imunidade Adaptativa (ou adquirida ou específica)
Linfócitos T (LT supressor, LT auxiliar, LT citotóxico)
Linfócitos B
Memória Imunológica
Anticorpos
8. Sistema Complemento
9. Modulação da resposta imune
10. Imunidade a agentes infecciosos e parasitários.
11. Imunoprofilaxia
Métodos e mecanismos imunoprofiláticos
Imunidade Passiva Naturalmente Adquirida
Imunidade Passiva Artificialmente Transmitida
Imunidade Ativa Naturalmente Adquirida
Imunidade Ativa Artificialmente Induzida
Vacinas e vacinações
Aplicações
Conservação
Manejo animal e ambiental
12. Hipersensibilidades e autoimunidade;
13. Imunodeficiência e imunossupressão;
14. Imunidade tumoral e de transplantes;
15. Principais diagnósticos imunológicos em medicina veterinária
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
JANEWAY, C.A. Imunologia: o sistema imune na saúde e na doença. 5ª ed. Porto
Alegre: Artmed. 2002.
ROITT, I.; BROSTOFF, J.; MALE, D. Imunologia. 6ª ed. São Paulo: Manole. 2003.
TIZARD, I.R. Imunologia Veterinária. 5ª ed. São Paulo: Roca. 1998.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ABBAS, A.K.; LICHTMAN, A. Imunologia Básica. Funções e Distúrbios de
Sistema Imunológico. 2ª ed. São Paulo: Elsevier Medicina. 2007.
ACTOR, J.K. Imunologia e Microbiologia. 1ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier. 2007.
BALESTIERI, F.M.P. Imunologia. 3ª ed. São Paulo: Manole. 2006.
LICHTMAN, A.; ABBAS, A.K.; PILLAI, S. Imunologia - Celular e Molecular. 7ª ed.
Rio de Janeiro: Elsevier. 2012.
MALE, D. Imunologia um Resumo Ilustrado. 3ª ed. São Paulo: Manole. 1988

=== PAGINA 94 ===
94
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Inspeção de Carne e Produtos CÓDIGO: VETR3016
Derivados
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
05
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 05 h TEÓRICAS: 55 h
PRÁTICAS: 20 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Abordar o Serviço de Inspeção e estrutura física de estabelecimentos industriais para
carne, pescado, ovos e mel. Normas de exame sanitário dos animais antes e depois da
matança. Controle microbiológico, físico-químico e sanitário de carnes, pescado, ovos e
mel. Fiscalização Sanitária.
CONTEÚDOS
1. Inspeção de bovinos, suínos, caprinos e ovinos:
- Medidas higiênicas e sanitárias no transporte e recebimento dos animais;
- Inspeção “ante-mortem”: objetivos, procedimentos e principais critérios de
julgamento;
- Matança de emergência e imediata; necrópsia;
- Higiene e inspeção sanitária antes, durante e depois das operações de abate;
- Águas utilizadas na indústria: qualidade bacteriológica e fisico-química, rotina de sua
inspeção; tratamento dos efluentes; sistema de recuperação das gorduras;
- Importância do sistema linfático dos animais de açougue: nodos linfáticos de
exploração obrigatória nas rotinas de inspeção.
- Inspeção “post-mortem”: linhas de inspeção, DIF (Departamento de Inspeção Final),
critérios de julgamento, identificação de lotes, identificação de órgãos em relação às
respectivas carcaças, registro de dados nosológicos e sua importância zootécnico-
econômica;
- Inspeção e julgamento de carcaças e vísceras de animais de açougue portadores de
doenças infecciosas transmissíveis ou não ao homem por ingestão e/ou manipulação de
carnes;
- Inspeção e julgamento de carcaças e vísceras de animais de açougue portadores de
doenças parasitárias transmissíveis ou não ao homem por ingestão e/ou manipulação de
carnes;
- Inspeção e julgamento de carnes portadoras de afecções diversas aparentes ou
inaparentes;
- Toxinfecções alimentares por carnes e derivados;

=== PAGINA 95 ===
95
- Contaminação química, bacteriológica e radiológica; principais fontes, formas de
prevenção;
- Resíduos químicos e biológicos: principais aditivos acidentais e incidentais;
- Reinspeção higiênico-sanitária de produtos cárneos conservados pelos diversos
processos industriais;
- Destinação das carnes e miúdos condenados, sub-produtos e gorduras;
- Inspeção sanitária no comércio varejista.
2. Inspeção de aves e ovos
- Higiene e inspeção sanitária das diversas fases do abate;
- Inspeção “ante-mortem”: objetivos, procedimentos, principais alterações encontradas;
- Inspeção “ante-mortem”: linhas de inspeção, critérios de julgamento;
- Inspeção e julgamento das carcaças e vísceras portadoras de enfermidades mais
comumente encontradas nas aves destinadas ao abate;
- Microbiologia da carne de aves: principais fontes de contaminação e sua importância
para a inspeção;
- Inspeção de ovos: controle de qualidade, características organolépticas; principais
causas de insalubridade.
3. Inspeção de pescado
- Pescado como alimento
- Inspeção organoléptica do pescado: características externas, pH e “rigor mortis”;
- Inspeção higiênico-sanitária dos processos de manipulação, industrialização,
conservação e distribuição do pescado e seus derivados;
- Alterações do pescado: principais causas, principais doenças humanas resultantes da
ingestão ou contato com o pescado;
- Reinspeção e controle de qualidade do pescado frigorificado e conservado pelos
diversos processos;
- Reinspeção e controle de qualidade dos produtos derivados do pescado.
4. Inspeção de mel, cera de abelhas e derivados
- O mel na alimentação;
- Análises e inspeção;
- Padrões de composição;
- Critérios de inspeção do mel, cera e derivados.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR (quando houver)
1- Visita técnica e prática em estabelecimentos de abate de bovinos, suíno, aves,
pescado.
2- Visita técnica e prática em estabelecimentos produtores de ovos e mel.
3- Análise de rotulagem em alimentos.
4- Análise da qualidade do mel.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
PINTO, Paulo Sérgio de Arruda. Inspeção e higiene de carnes. Viçosa, MG:
Universidade Federal de Viçosa, 2008. 320 p
RAMOS, Eduardo Mendes. Avaliação da qualidade de carnes: fundamentos e
metodologias . Viçosa, MG: Editora UFV, 599 p.
ALENCAR, Newton. Como montar e operar pequenos e médios abatedouros de
bovinos e suínos. Viçosa, MG: CPT, 2007.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FIGUEIREDO, Roberto Martins. SSOP: padrões e procedimentos operacionais de

=== PAGINA 96 ===
96
sanitização; PRP: Programa de redução de patógenos: manual de procedimentos e
desenvolvimento. Barueri, SP: Manole, 1999. 164 p.
LAWRIE, R. A. Ciência da carne. Porto Alegre, RS: Artmed, 2005. 384p. (Biblioteca
Artmed.Psicologia do desenvolvimento)
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Inspeção de Leite e Produtos CÓDIGO: VETR3017
Derivados
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60h NÚMERO DE CRÉDITOS: 04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 40 h
PRÁTICAS:
20 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Abordar sobre o Serviço de Inspeção e estrutura física de estabelecimentos de leite e
derivados. Indústria de laticínios: exames microbiológicos no leite e derivados, controle
de qualidade de leite e derivados. Avaliação sensorial e legislação. Higiene sanitária das
indústrias de laticínios.
CONTEÚDOS
Introdução ao estudo da inspeção de leite e derivados
O papel do Médico Veterinário na Inspeção de produtos de origem animal
Boas práticas de bem estar na criação animal
Organograma do serviço de Inspeção no Brasil
Introdução à pesquisa no site do Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento –
MAPA
Legislação para leite e derivados
Produção e síntese do leite e leites anormais
Composição do leite
Fisiologia da glândula mamária
Síntese do leite
Alterações fisiológicas
Alterações patológicas
Resíduos no leite
Leite com instabilidade da caseína
Classificação dos estabelecimentos
Propriedades rurais
Tanques de expansão comunitários e individuais
Postos de leite e derivados
Estabelecimentos Industriais
Funcionamento dos estabelecimentos
Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica do leite
Para leite tipo A
Para leite cru resfriado

=== PAGINA 97 ===
97
Para leite pasteurizado
Para leite UAT
Para leite de cabra
Critérios de julgamento e destino
Normas para coleta, transporte, resfriamento e tratamento térmico do leite
Provas do Álcool e Alizarol
Tanques de expansão individual e comunitário
Sistemas de tratamento térmico
Reflexos sobre a qualidade
Métodos de analise do leite
Provas higiênicas do leite
Caracteres organolépticos
Prova da redutase
Prova da lactofermentação
Lactofiltração
Sedimentação
Provas físico-químicas
Determinação da acidez
Determinação da acidez – método Dornic
Determinação do teor de gordura
Determinação do EST e ESD
Determinação do índice crioscópico
Pesquisa de fraudes
Pesquisa de reconstituintes
Pesquisa de redutores
Pesquisa de conservantes (inibidores)
Inspeção do tratamento térmico do leite (pasteurização e UAT)
Pesquisa das enzimas peroxidase e fosfatase.
Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica da nata e do creme de leite
Definição, tipos, especificações e escala padrão
Fases de fabricação e pontos críticos de controle
Armazenamento, transporte e exames obrigatórios
Critérios de julgamento destinos
Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica das manteigas, Gordura Anidra e
margarina
Definição, classificação, especificações e escala padrão
Armazenamento, transporte e exames obrigatórios
Critérios de julgamento destinos
Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de coalhos e queijos
Coalhos; tipos e principais especificações
Princípio e poder coagulante
Aditivos permitidos
Definição, classificação e escala padrão
Fases de fabricação e especificações
Armazenamento, transporte e exames obrigatórios
Critérios de julgamento destinos para queijos;
Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de requeijão
Definição; classificação, especificações e escala padrão
Fases de fabricação, pontos críticos de controle e especificações
Critérios de julgamento e destinos

=== PAGINA 98 ===
98
Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de leites desidratados.
Definição, classificação, fases de fabricação e especificações.
Pontos críticos e exames obrigatórios
Critérios de julgamento e destinos
Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de leites fermentados, leites
aromatizados e bebidas lácteas
Definição, classificação, fases de fabricação e especificações.
Pontos críticos e exames obrigatórios
Critérios de julgamento e destinos
Rotulagem em alimentos de origem animal
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Aulas práticas de análise físico-química do leite
Pesquisa de fraudes em leite.
Visitas técnicas e práticas em Propriedades leiteiras e Laticínios e Indústrias leiteiras.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUTRA, Eliane Said. Resfriamento em tanque de imersão e em tanque de expansão [e]
Pausteurização lenta pós-envase. 2 ed. Brasília, DF.
TRONCO, Vania Maria. Manual para inspeção da qualidade do leite. Santa Maria, RS:
Ed. UFSM, 2003. 191 p. (Divulgação científica
GERMANO, Pedro Manuel Leal; GERMANO, Maria Izabel Simões. Higiene e
vigilância sanitária de alimentos: qualidade das matérias-primas; doenças transmitidas
por alimentos; treinamento de recursos humanos. 3. ed. São Paulo: Varela, 2008
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
JAMES M. JAY Microbiologia de alimentos. Editora Artmed 6a edição 2005 711p.
FORSYTHE, S. J. Microbiologia da segurança alimentar. Porto Alegre: Artmed, 2002.
424 p.
SILVA JUNIOR, Eneo Alves da. Manual de controle higiênico-sanitário em alimentos.
6. ed. São Paulo:
Varela, 2008. 625 p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Introdução à Economia CÓDIGO: ECON3001
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 3 h
PRÁTICAS: 1 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1

=== PAGINA 99 ===
99
EMENTA
Introdução ao estudo da Ciência Econômica. Elementos da Macroeconomia e
Microeconomia. O sistema econômico capitalista e medidas de atividade econômica.
Noções de teoria monetária, crédito, sistema financeiro. A inflação. O comércio
internacional. Preços e mercados. Produção e custos. Noções de desenvolvimento e
subdesenvolvimento.
CONTEÚDOS
01. INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA CIÊNCIA ECONÔMICA: Definições básicas
sobre a Economia e seu objetivo de estudo: necessidades, escassez, valor econômico; A
teoria econômica e a política econômica: a Macroeconomia e a Microeconomia e os
objetivos da Política econômica; Os problemas econômicos. A curva das possibilidades
de produção: o custo de oportunidade; capacidade ociosa, e pleno emprego dos recursos.
02. O SISTEMA ECONOMICO CAPITALISTA E MEDIDAS DE ATIVIDADE
ECONÔMICA: Os agentes econômicos; Modelo do fluxo circular da renda; Definições
de alguns agregados econômicos, com destaque para o PIB; Contas nacionais: valores em
termos nominais, reais e per-capita; Distribuição regional da riqueza econômica: noção
básica.
03. NOÇÕES DE TEORIA MONETÁRIA, CRÉDITO, SISTEMA FINANCEIRO E
INFLAÇÃO: Moeda: noções sobre a função da moeda; Sistema Financeiro Nacional:
noções básicas; Inflação: conceito e noções sobre o seu cálculo.
04. PREÇOS E MERCADO: A mercadoria: valor de uso e valor de troca. Valor trabalho
versus valor utilidade; Formação de preço de mercado; Fundamentos da oferta e da
procura; Classificação dos mercados: concorrência pura, oligopólio, concorrência
monopolística, monopsônio, oligopsônio.
05. PRODUÇÃO E CUSTOS: NOÇÕES ELEMENTARES: A firma seus objetivos; A
organização da produção: os fatores de produção, o problema da escala, escolha da
tecnologia e a eficiência econômica; A função da produção e a lei dos rendimentos
decrescentes; Custos: noções elementares, incluindo custo alternativo, custo implícito e
custos explícitos. Classificação dos custos: fixos e variáveis; Receita e lucro.
06. O COMÉRCIO INTERNACIONAL: A teoria das vantagens comparativas; Balanço
de pagamentos: noções sobre o seu cálculo; Taxa de câmbio: noções básicas.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Exercícios.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
MANKIW, N. Gregory. Introdução à economia: princípios de micro e macroeconomia.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2001. 831 p.

=== PAGINA 100 ===
100
PINHO, Diva Benevides; VASCONCELLOS, Marco Antonio Sandoval de;
GREMAUD, Amaury Patrick. Manual de economia. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2008.
VASCONCELLOS, Marco Antonio Sandoval de; ENRIQUEZ GARCIA, Manuel.
Fundamentos de economia. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2006.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
HEILBRONER, Robert L. Introdução à microeconomia. Rio de Janeiro: Zahar Editores,
1971. 176 p.
ROSSETTI, José Paschoal. Introdução à Economia. São Paulo: Atlas, 2003.
TROSTER, Roberto Luis; MOCHÓN MORCILLO, Francisco. Introdução a economia.
Ediçao rev. e atual. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2002. 404 p.
TROSTER, Roberto Luis; MOCHÓN MORCILLO, Francisco. Introdução à economia.
Ed. rev. e atual. São Paulo: Makron Books, 2006. 404 p.
VASCONCELLOS, Marco Antonio Sandoval de; OLIVEIRA, Roberto Guena de.
Manual de microeconomia. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2000.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Melhoramento Animal CÓDIGO: ZOOT3002
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 60 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Ação gênica. Herdabilidade. Repetibilidade. Interação genótipo-ambiente.
Cruzamentos. Seleção.
CONTEÚDOS
Histórico do Melhoramento Animal
Considerações gerais
Conceitos básicos
Modos de ação gênica: Aditiva e não aditiva
Herança e meio
Herdabilidade: conceito, classificação, aplicação
Repetibilidade: conceito, classificação, aplicação
Correlações fenotípicas, genéticas e de ambiente
Interação genótipo x ambiente.
Parentesco e endogamia: considerações gerais, conceitos, classificação, aplicação

=== PAGINA 101 ===
101
Cruzamentos: conceito, heterose, estratégias, pontos observados
Tipos de cruzamentos, esquemas numéricos e gráficos
Formação de novas raças.
Seleção: considerações gerais, conceito, tipos de seleção
Diferencial de seleção e ganho genético
Intervalo entre gerações
Fatores que afetam a taxa de melhoramento
Auxílios à seleção
Genes recessivos, anomalias hereditárias.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
GIANNONI, Marcos Antonio; GIANNONI, Miriam Luz. Gado de leite: genética e
melhoramento. São Paulo: Nobel, 1987. 374 p.
PEREIRA, Jonas Carlos Campos. Melhoramento genético aplicado à produção animal.
[5. ed.]. Belo Horizonte: FEPMVZ-Editora, 2008. iv, 618 p.
SILVA, Martinho de Almeida e. Conceitos de genética quantitativa e de populações
aplicadas ao melhoramento genético animal: Martinho de Almeida e Silva. Belo
Horizonte: FEPMVZ-Editora, 2009. 184 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
REGITANO, Luciana Correia de Almeida; COUTINHO,Luiz Lehmann. Biologia
molecular aplicada à produção animal. Brasília: Embrapa, 2001. 215p. ISBN
8573831227.
OLIVEIRA, Ronaldo Lopes; BARBOSA, Marco Aurélio A. F. Bovinocultura de corte:
desafios e tecnologias . Salvador: EDUFBA, 2007. 509 p.
RESENDE, Marcos Deon Vilela de; ROSA-PEREZ, Jesus Rolando Huaroto. Genética e
melhoramento de ovinos. Curitiba: UFPR, 2002.
RAMALHO, Magno Antônio Patto; SANTOS, João Bosco dos; PINTO, César Augusto
Brasil Pereira. Genética na agropecuária. 6.ed. São Paulo, SP: Globo, 1997. 359p.
TORRES, Alcides Di Paravicini. Melhoramento dos rebanhos: (noções fundamentais).
5. ed. São Paulo: Nobel, 1981. 399 p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Microbiologia dos Alimentos de CÓDIGO: ALIM3003
Origem Animal A
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 06 h TEÓRICAS: 45h
PRÁTICAS: 15h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1

=== PAGINA 102 ===
102
EMENTA
Micro-organismos na higiene e tecnologia de produtos de origem animal. Intoxicações e
toxi-infecções por produtos de origem animal. Exames microbiológicos de produtos de
origem animal.
CONTEÚDOS
1. Apresentação da disciplina
2. Micro-organismos de interesse na microbiologia dos alimentos
3. Fatores que condicionam o crescimento dos micro-organismos em alimentos. Curva
de crescimento.
4. Formas de deterioração de alimentos.
5.Bactérias intestinais e Streptococcus.
6. Coliformes: conceito, importância na higiene, na água e nos alimentos.
7. Intoxicação e toxinfecção alimentar.
8. Contaminação natural. Pontos críticos de contaminação na operação de matança,
durante a produção, manipulação e processamento de alimentos, na água de
abastecimento e no gelo.
9. Colimetria: NMP, padrões legais.
10. Contagem total de bactérias e fungos. Plaqueamento. Relacionamento da contagem
total com a higiene da matéria-prima, produção e meio ambiente. E. coli: patogenicidade
e localização extra-intestinais.
11. Alterações da matéria prima e derivados decorrentes da atividade metabólica de micro-
organismos: putrefação, rancificação, fermentação, enzimas e micotoxinas.
12. Amostragem e métodos de estudos de surtos de Doenças transmitidas por alimentos
(DTAs).
13. Noções sobre legislação bromatológica, padrões nacionais e internacionais.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
1. Apresentação do laboratório: aparelhos, estrutura, funcionamento, vidraria, utilidade,
montagem, esterilização e acondicionamento.
2. Preparo de soluções e reagentes, meios de cultura (líquido e sólido), diluente.
3.Amostragem: amostra representativa, coleta e técnica de diluição.
4. Análise bacteriológica de produtos de origem animal
5. Isolamento de micro-organismos patogênicos relacionados com intoxicação alimentar.
6. Visitas técnicas.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Jay, J. M. Microbiologia de alimentos, 6ª edição, 2005, 712 p.
Forsythe, S. J. Microbiologia da Segurança Alimentar, 2002, 424 p.
Germano, P. M.; Germano, M. I. S. Higiene e vigilância sanitária de alimentos, ed.
Manole, 3ª edição, 2008, 986 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
Bourgeois, C. M. et al. Microbiologia alimentaria – Aspectos microbiologicos de la
seguridad y calidade alimentaria, Acribia.
Lederer, K. Microbiologia moderna de los alimentos, 3ª ed, Acribia.
Mossel, D. A. A.; Garcia, B. M. Microbiologia de los alimentos. Acribia.

=== PAGINA 103 ===
103
Revista Higiene Alimentar
Revista de Medicina Veterinária.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Microbiologia Geral CÓDIGO: MICR3001
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
05
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 5 h TEÓRICAS: 3 h
PRÁTICAS: 2 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Conceitos básicos em microbiologia; classificação dos micro-organismos; características
gerais de bactérias, fungos e vírus; fisiologia e cultivo de micro- organismos; controle do
crescimento microbiano; relação hospedeiro-parasita; modelos
de infecção bacteriana, fúngica e viral.
CONTEÚDOS
Unidade 1 – Introdução à microbiologia: importância e aplicações; biossegurança em
laboratório de microbiologia;
Unidade 2 - Classificação dos micro-organismos: introdução à taxonomia; classificação
de bactérias; classificação de fungos; classificação de vírus.
Unidade 3 – Morfologia dos micro-organismos: morfologia, estrutura e reprodução de
bactérias; morfologia, estrutura e reprodução de fungos; morfologia, estrutura e
replicação dos vírus. Viróides, príons, vírus auxiliares e satélites.
Unidade 4 – Métodos gerais de isolamento microbiano: meios de cultivo, reagentes,
soluções e corantes; técnicas de cultivo, isolamento e identificação de bactérias, vírus e
fungos.
Unidade 5 – Metabolismo microbiano: nutrição; vias metabólicas; reguladores do
metabolismo; crescimento e morte microbiana.
Unidade 6 - Genética microbiana: estrutura e função do material genético; variabilidade
genética; transferência genética e mecanismos de recombinação.
Unidade 7 – Controle do crescimento de micro-organismos: esterilização e desinfecção;
terapia antimicrobiana - conceito, principais grupos, mecanismos de ação e mecanismos
de resistência aos antimicrobianos; origem genética da resistência; testes de sensibilidade
das bactérias aos antimicrobianos; interpretação dos testes de sensibilidade.

=== PAGINA 104 ===
104
Unidade 8 – Relações hospedeiro-parasita-: fatores microbianos que promovem a
colonização, invasão e multiplicação; regulação dos genes de virulência; microbiota
endógena e exógena.
Unidade 9 – Modelos de interações hospedeiro-parasita-: modelo de infecção causada por
bactérias – infecções piogênicas, entéricas e zoonóticas; modelo de infecção causada por
vírus; modelo de infecção causada por fungos – micoses superficiais, subcutâneas e
sistêmicas.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Normas de biossegurança;
Embalagem e esterilização de vidrarias;
Preparo de meios de cultivo;
Técnicas assépticas de cultivo de bactérias;
Técnicas de coloração e observação microscópica e macroscópica de bactérias e fungos;
Testes para avaliar a eficiência de agentes químicos e físicos no controle microbiano
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
MADIGAN, M.T. et al. Microbiologia de Brock. 12. ed. Porto Alegre: Artmed, 2010.
1160 p.
PELCZAR, M.J.; CHAN, E.C.S.; KRIEG, N.R. (Eds.). Microbiologia - Conceitos e
aplicações. 2 ed. São Paulo: Makron Books, 1997.
TORTORA, G.J.; FUNKE, B.R.; CASA, C.L. Microbiologia. 8 ed. Porto Alegre:
Artmed, 2005. 894 pp.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
QUINN, P.J. et al. Microbiologia Veterinária e doenças infecciosas. Porto Alegre:
Artmed, 2005. 512 p.
HIRSH, D.C.; ZEE, Y.C. Microbiologia Veterinária. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2003. 446 p.
STROHL, W. A; ROUSE, H.; FISHER, B. D. Microbiologia Ilustrada. Porto Alegre:
Artmed, 2004. 531 p.
TRABULSI, L.R.; ALTERTHUM, F. Microbiologia. 5. Ed. São Paulo: Atheneu,
2008. 760
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Nutrição Animal CÓDIGO: ZOOT3003
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 04 h TEÓRICAS: 04 h

=== PAGINA 105 ===
105
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Desenvolvimento e importância da nutrição dos animais monogástricos e ruminantes.
Princípios fisiológicos interligados aos processos da digestão, absorção, metabolismo da
água, carboidratos, lipídios, proteínas, vitaminas, minerais, aditivos, e cálculo de ração.
Revisão atualizada de literatura.
CONTEÚDOS
1. Histórico e evolução da nutrição no Brasil
2. Princípios fisiológicos da digestão e absorção
3. Digestão, absorção e metabolismo
3.1 Água
3.2 Carboidratos
3.3 Lipídios
3.4 Proteínas
3.5 Minerais
3.6 Vitaminas
3.7 Energia
3.8 Aditivos
4. Classificação dos alimentos e alimentação
5. Cálculo de rações
6. Revisão de literatura atualizada
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ANDRIGUETTO L. M. Nutrição animal. Vol 1. Editora Nobel, 3 ed. São Paulo,
1984, 395 p.
MURRAY, R. K. Bioquímica. 6 ed. São Paulo: Atenea Editora de São Paulo, 1990.
MAYNARD, L. A.; LOOSEL, L. K.; HINIZ, H. E.; WARNER, R. G. Animal
nutrition. 7 ed. New York: Graw Hill Books Company, 1979, 602 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CHAMPE, P. C. Bioquímica ilustrada. 2 ed. Porto Alegre: Editora Artes Médicas,
1997.
CUNHA, L. J. Swine feeding and nutrition. Ed, Academic Press San Francisco, USA,
1977.
LEWIS, L. D. Alimentação e cuidados do cavalo. Ed. Roca, São Paulo, 1986, 218 p.
ROSTAGNO, H.S. Composição de alimentos e exigências nutricionais de aves e
suínos. Viçosa: UFV, Imprensa Universitária, 1983.
SILVA, J. F. C. Fundamentos de nutrição dos ruminantes. Piracicaba: Ed. Unoceres,
1979.

=== PAGINA 106 ===
106
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Obstetrícia Veterinária CÓDIGO: VETR 3023
DEPARTAMENTO: Medicina Veterinária - ÁREA:
UAG
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 30 h
PRÁTICAS: 30 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Descrever a importância da Obstetrícia Veterinária na Pecuária e Fisiologia da prenhez;
Patologia da Prenhez; Parto Fisiológico ou Eutócico; Parto Patológico ou Distócico e
Distocias Fetais; Ferimentos da via fetalmole e óssea; Puerpério Patológico.
CONTEÚDOS
AULAS TEÓRICAS
1- Introdução á Obstetrícia. Anatomia Obstétrica. Pelvimetria.
2- Anexos Fetais. Placenta. Placentação
3- Diagnostico de gestação. Higiene da gestação e do parto.
4- Estática fetal.
5- Parto Fisiológico. Neonatologia.
6- Puerpério Fisiológico.
7- Exame Obstétrico.
8- Patologia da Gestação.
9- Distocias Maternas
10- Distocias Fetais.
11- Operações Obstétricas.
12- Manobras Obstétricas, Fetotomia, Cesariana.
13- Patologia do Puerpério.
14- Patologias Fetais.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
AULAS PRÁTICAS
1- Reconhecimento Anatômico do Sistema Reprodutivo nas diferentes espécies.
2- Reconhecimento Anatômico dos tipos de placenta.
3- Diagnóstico de Gestação
3- Estática Fetal
4- Distocias Fetais e Correções Obstétricas
5- Cesariana e Fetotomia.

=== PAGINA 107 ===
107
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CUNNINGHAN. Tratado de Fisiologia Veterinária, ed. Guanabara Koogan RJ, 1993.
GONÇALVES P. B. D., FIGUEIREDO J. R., FREITAS V.J.F. Biotécnicas aplicadas à
reprodução animal. 2a Edição. São Paulo. Editora Rocca Ltda, 2008.
HAFEZ. E.S.E. Reprodução Animal. 4a Ed. Manole, 2000.
JACKSON, P.G.G. Obstetricia Veterinária. 2a Ed. Rocca, 2006
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ALLEN W.E. Fertilidade e Obstetrícia no Cão. Ed. Varela, São Paulo, 1995.
ARTHUR G.H. Reprodução e obstetrícia Veterinária . Rio de janeiro. Guanabara
Koogan , 1988.
GRUNERT & GREGORY. Diagnóstico e terapêutica da infertilidade na vaca. Ed.
Sulina. 2ª ed. 1989.
MIES FILHO, A. Reprodução dos animais e Inseminação artificial nos animais
domésticos 6 ed. Porto Alegre Sulina, 1988, 2v.
MOURA, J.C.A., & MERKT HANS. A ultra-sonografia na reprodução Eqüina. 2
ed. Editora universidade Americana, Salvador- Bahia. 1996.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Ornitopatologia CÓDIGO: VETR3020
Veterinária
DEPARTAMENTO: Unidade Academica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 40 h
PRÁTICAS: 20 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Conceito. Doenças bacterianas e parasitárias. Distúrbios que acometem as aves
domésticas. Prevenção e controle. Programas de controle e profilaxia contra as
principais doenças sistêmicas na avicultura.
CONTEÚDOS
CONTEÚDO TEÓRICO
1. Doenças bacterianas
Colibacilose
Micoplasmose
Pasteurelose (Cólera Aviária)
Infecções por Salmonella spp.
Coriza Infecciosa Aviária (Haemophyllus spp.)
Campilobacteriose

=== PAGINA 108 ===
108
Clostridiose
Clamidiose
Tuberculose
Infecções estafilocócicas e estreptocócicas
2. Doenças virais
Encefalomielite aviária
Varíola Aviária (Bouba Aviária)
Bronquite Infecciosa das Galinhas
Doença de Newcastle
Doença de Marek
Leucose
Reoviroses - Artrite viral
Síndrome da Queda de Postura
Laringotraqueíte Infecciosa
Influenza Aviária
Anemia Infecciosa das Galinhas
Doença de Gumboro
3. Doenças Parasitárias e Fúngicas
Coccidiose aviária
Micotoxicoses
4. Doenças metabólicas e nutricionais – Ascite e síndrome da morte súbita
5. Aspectos Gerais da Avicultura Brasileira (Biosseguridade, Vacinas e vacinações)
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR (quando houver)
Conteúdo Prático – 4h de acordo com a disponibilidade de infra-estrutura física e
material:
1. Técnica de necropsia em aves e descrição de lesões
2. Casos clínicos
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGAFIA BÁSICA
ANDREATTI FILHO, R.L. Saúde Aviária e Doenças. São Paulo: Rocca, 2006, 314p.
BERCHIERI JR, A. MACARI, M. Doença das Aves. Campinas: Facta, 2000, 800p.
REVOLLEDO, L. FERREIRA, A.J.P. (organizadores) Patologia Aviária. São Paulo:
Manole, 2009, 510p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BEER, JOACHIM. Enfermidades Infecciosas em Animais Domésticos. 4ª ed. São
Paulo: Editora Roca, 1988.
GUIAS GESSULLI. Vacinas e vacinação na produção avícola. Porto Feliz, São

=== PAGINA 109 ===
109
Paulo, Ceva, 2003, 140p.
CALNEK, B.W. et al. Diseases of Poultry. 10 ed. Iowa: Iowa University Press, 1997.
DINIZ, S.P.S.S. Micotoxinas. Campinas: Livraria e Editora Rural Ltda, 2002, 181p.
RUPLEY, A. E. Manual de Clínica Aviária. São Paulo: Editora Roca, 1999, 600p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Parasitologia CÓDIGO: PARS 3001
Veterinária
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 50 h
PRÁTICAS: 10 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Introdução à parasitologia enfatizando conceitos e posição taxonômica dos parasitos, bem
como, as relações entre parasito-hospedeiro. Morfologia, ciclo biológico, diagnóstico,
profilaxia, controle e importância de protozoários, platelmintos, nematódeos e artrópodes
de interesse médico-veterinário.
CONTEÚDOS
01. PARASITOLOGIA GERAL:
1.1.Introdução ao Estudo da Parasitologia, parasitismo, tipos de parasitos, especificidade
parasitária, relações parasito-hospedeiro, ciclos biológicos dos parasitos, importância da
Parasitologia e doenças parasitárias, nomenclatura internacional e taxonomia dos
parasitos.
02. PROTOZOÁRIOS:
2.1. Subreino Protozoa: Sistemática, morfologia geral, fisiologia, parasitismo e ciclos
biológicos.
2.2. Filo Sarcomastigophora: Subfilo Sarcodina:Classe Lobozea – Ordem Amoebida -
gênero Entamoeba.
2.3. Subfilo Mastigophora: Ordem Kinetoplastida - Família Trypanosomatidae: gêneros
Trypanosoma e Leishmania.
Ordem Trichomonadida: gênero Trichomonas e Ordem Diplomonadida: gênero
Tritrichomonas; Família Hexamitidae: gênero Giardia.
2.4. Filo Apicomplexa: Ordem Eucoccidiorida: famílias Eimeriidae e Sarcocystidae:
gêneros Eimeria, Isospora, Sarcocystis, Toxoplasma, Cryptosporidium, Neospora.
Ordem Piroplasmida: gêneros Babesia, Theileria, Plasmodium e Haemoproteus.
2.5. Filo Ciliophora: Ordem Trichostomatida – gênero Balantidium.

=== PAGINA 110 ===
110
03. PLATELMINTOS:
3.1. Filo Platyhelminthes: Sistemática, morfologia geral, fisiologia, parasitismo e ciclos
biológicos.
3.2. Classe Trematoda: Famílias: Fasciolidae, Paramphistomatidae, Opisthorchiidae,
Schistosomatidae e Dicrocoeliidae.
3.3. Classe Cestoda: Ordem: Cyclophyllidea: Famílias: Anoplocephalidae, Dilepididae,
Devaineidae, Taeniidae.
04. NEMATELMINTOS:
4.1. Filo Nematoda: Classe Sercenentea: Sistemática, morfologia geral, fisiologia,
parasitismo e ciclos biológicos.
4.2. Ordem Trichurida: famílias Trichuridae e Trichinellidae.
4.3. Ordem Ascarida: famílias Ascarididae e Oxyuridae, gêneros Ascaris, Toxocara,
Dioctophyma, Oxyuris; Ordem Rhabdiasida: gênero Strongyloides.
4.4. Ordem Spirurida:Família Onchocercidae: gêneros Dirofilaria e Onchocerca;
gêneros Spirocerca e Habronema.
4.5. Ordem Strongylida: Família Ancylostomatidae: gênero Ancylostoma.
Famílias Trichostrongylidae e Strongylidae: gêneros Trichostrongylus, Haemonchus e
Oesophagostomum.
Famílias Protostrongylidae e Heterakidae: gêneros: Dictyocaulus e Heterakis.
05. ARTRÓPODES:
5.1. Filo Artropoda: Sistemática, morfologia geral, fisiologia, parasitismo e ciclos
biológicos.
5.2. Classe Arachnida: Ordem Acari: Subordem Ixodides: famílias Argasidae e
Ixodidae: gêneros Argas, Otobius, Amblyomma, Rhipicephalus, Boophilus, Dermacentor
e Ixodes.
Subordem Sarcoptiformes: famílias Sarcoptidae, Psoroptidae e Pyroglyphidae.
Subordem Trombidiformes: Família Demodecidae.
Subordem Mesostigmata: Famílias Dermanyssidae e Macronyssidae.
5.3. Classe Insecta: Ordem Phthiraptera: subordem Anoplura: famílias Pediculidae,
Haematopinidae e Linognathidae.
5.4. Subordem Malophaga: famílias Menoponidae e Trichodectidae.
5.5. Ordem Siphonaptera: famílias Pulicidae, Rhopalopsyllidae e Tungidae.
5.6. Ordem Diptera: subordens: Nematocera, Brachycera e Cyclorrhapha - famílias
Psychodidae, Culicidae, Muscidae e Moscas produtoras de miíases.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
01. Aulas práticas em laboratório: observação das características morfológicas dos
protozoários, platelmintos, nematódeos e artrópodes estudados.
02. Processamento de fezes e sangue para aprender diferentes técnicas de
diagnóstico de parasitos;
03. Visitas de campo para conhecer técnicas de coleta de representantes de alguns
grupos de parasitos abordados na disciplina.

=== PAGINA 111 ===
111
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BOWMAN, D.D.; LYNN, R.C.; EBERHARD, M.L.; ALCARAZ, A. Parasitologia
veterinária de Georgis. 8ª ed., São Paulo, Editora Manole, 2006. 422p.
FORTES, E. Parasitologia veterinária. 4ª ed., São Paulo, Editora Ícone, 2004. 607 p.
URQUHART, G.M.; ARMOUR, J., DUNCAN, J.L., DUNN, A.M., JENNINGS, F.W.
Parasitologia veterinária. 3ª ed., Rio de Janeiro, Editora Guanabara Koogan, 2009.
273 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FOREYT, W.J. Parasitologia veterinária: Manual de referência. 5ª ed., São Paulo,
Editora Roca, 2005. 240p.
GUIMARÃES, J.H.; TUCCI, E.C.; BARROS-BATTESTI, D.M. Ectoparasitos de
importância veterinária. São Paulo, Editora Plêiade/FAPESP, 2001. 218p.
MARCONDES, C.B. Entomologia médica e veterinária. Rio de Janeiro, Editora
Atheneu, 2001. 432p.
NEVES, D.P. Parasitologia dinâmica. 3ª ed., Rio de Janeiro, Editora Atheneu, 2009.
180 p.
REY, L. Parasitologia. 4a ed., Rio de Janeiro, Editora Guanabara Koogan, 2008. 731 p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Patologia Clínica CÓDIGO: VETR3007
Veterinária S
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 05
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 05h TEÓRICAS:55h
PRÁTICAS:20h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Coleta, conservação e envio de material ao laboratório de análises clínicas, principais
técnicas laboratoriais e interpretação dos exames de rotina.
CONTEÚDOS
1. Introdução a patologia clínica

=== PAGINA 112 ===
112
2. Análise do fluido rumenal
3. Análise dos líquidos cavitários (transudato e exsudato)
4. Urinálise
5. Hematopoiese
6. Alterações eritrocitárias qualitativas
7. Alterações eritrocitárias quantitativas (anemias e policitemias)
8. Função dos leucócitos e resposta leucocitária
9. Leucemia
10. Provas de função renal
11. Provas de função hepática
12. Interpretação dos exames laboratoriais
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Eritrograma, Leucograma, Teste de Função Renal, Teste de Função Hepática, Técnicas
de análises de líquidos cavitários, Urinálise.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
COLES, E.H. Patologia clínica veterinária. São Paulo: Manole, 1984. 566p.
JAIN, N.C. Essentials of veterinary hematology. Philadelphia: Lea & Febiger, 1993.
417p.
KANEKO, J.J. Clinical biochemistry of domestic animals. Davis: Academic Press,
1989. 589p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BACHA, J.R. W., BACHA, L. Atlas Colorido de Histologia Veterinária. 2ª edição, São
Paulo: Roca, 2003, 457p
CUNNINGHAM, J.G. : Tratado de Fisiologia Veterinária, 3ª Edição, Rio de Janeiro:
Editora Guanabara Koogan S.A., 2004, 579p.
MEYER, D.J.; COLES, E.H.; RICH, L.J. Medicina de laboratório veterinária. São
Paulo: Roca, 1995. 307p.
PACHECO, R.G. Exame de urina em medicina veterinária. Rio de Janeiro: UFRRJ,
1998. 129p.
SWENSON REECE - Dukes- Fisiologia dos Animais Domésticos. 12ª ed. Rio de
Janeiro: Editora Guanabara Koogan S.A., 2006. 926p
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Patologia Especial dos Animais CÓDIGO: VETR3021
Domésticos
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA : Medicina Veterinária
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 105 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 7

=== PAGINA 113 ===
113
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 7 h TEÓRICAS: 60 h
PRÁTICAS: 45 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Sistemas Respiratório, Cardiovascular, Urinário, Digestorio,Figado Hemocitopoetico,
Nervoso central Tegumentar, Reprodutor Masculino, Feminino, Ósseo, Muscular e
tópicos de sistema endócrino. Práticas: Descrição de Lesões de diferentes doenças nas
diversas espécies animais, Colheita e remessa de material para exames laboratoriais,
apresentação de lesões em multimídia ou lâminas.
CONTEÚDOS
1. Sistema Respiratório: constituintes. Nariz: anomalias, rinites, sinusites. Faringe,
laringe e traquéia: alterações degenerativas, inflamações, inflamações de bolsas
guturais. Pulmões e pleura: alterações pós mortais, pigmentações, distúrbios
metabólicos, enfisema, distúrbios circulatórios, inflamações e neoplasmas.
2. Sistema Cardiovascular: anatomia e histologia. Padrões de lesões e respostas a
agressões. Insuficiência cardíaca. Anomalias congênitas. Distúrbios do
pericárdio, endocárdio e miocárdio. Distúrbios do sistema vascular: aneurismas,
arterites, degeneração e necrose, trombose e neoplasmas.
3. Sistema Urinário: Constituição e funcionamento. Anomalias do desenvolvimento.
Distúrbios circulatórios. Nefrose tubular. Inflamações: glomerulonefrites, nefrite
intersticila e pielonefrite.Parasitas. Pelve e ureteres: urolitíase e hidronefrose.
Bexiga e uretra: inflamações, cálculos, neoplasmas. Insuficiência renal.
4. Sistema Digestório: constituintes. Cavidade oral: distúrbios do desenvolvimento,
estomatites e gengivites. Doenças hiperplásicas e neoplasmas. Dentes e glândulas
salivares: fluorose, inflamações, neoplasmas. Esôfago: corpos estranhos,
anomalias do desenvolvimento, inflamações, parasitas e neoplasmas. Pré-
estômagos: intoxicações, acidose por sobrecarga, timpanismo, corpos estranhos,
inflamações. Estômago: corpos estranhos, dilatação, torção deslocamento de
abomaso, gastrites, parasitas, úlceras gástricas e neoplasmas. Intestino: anomalias,
obstrução, volvo, hérnias, alterações vasculares. Enterite: virais, bacterianas e
parasitárias. Pâncreas exócrino: inflamações, degeneração e parasitas..
5. Fígado: Funções e constituintes. Disfunção e insuficiência hepática. Padrões
morfológicos de lesões. Hepatites: leptospirose, abscessos, HIC. Lesões hepáticas
tóxicas e nutricional. Cirrose hepática. Parasitas. Neoplasmas.
6. Sistema Hemolinfopoético: constituintes, estrutura e função. Reações gerais.
Distúrbios dos eritrócitos e da medula óssea. Linfonodos: hiperplasias,
malformações, inflamações e neoplasmas. Baço: achados casuais, alterações de
posição, ruptura, distúrbios circulatórios, hiperplasias e neoplasmas.
7. Sistema Nervoso Central: constituintes, exame macroscópico e microscópico.
Reações gerais a agressões. Malformações. Traumas e distúrbios circulatórios.
Principais doenças degenerativas do SNC. Inflamções: bacterianas, virais,
micótica, parasitária. Neoplasmas. Encefalopatias espongiformes.
8. Sistema Tegumentar: termos da dermatopatologia. Doenças hereditárias,

=== PAGINA 114 ===
114
Distúrbios da pigmentação e físico-químicos. Doenças nutricionais, dermatoses
endócrinas e imunomediadas. Doenças víricas, bacterianas, micoses, parasitárias.
Infecções digitais. Neoplasmas de pele e Glândula mamária.
9. Sistema Reprodutor Masculino: alterações do desenvolvimento. Distúrbios do
desenvolvimento, distúrbios circulatórios e degenerativos, inflamações e
neoplasias. Próstata: cistos, inflamação, hiperplasia e neoplasma.
10. Sistema Reprodutor Feminino: Anomalias do desenvolvimento. Inflamações,
cistos e neoplasmas. Útero: alterações de posição, distúrbios de crescimento,
inflamação, piometra. Alterações da Placenta.
11. Sistema Ósseo: histofisiologia do tecido ósseo. Doenças metabólicas.
Osteoporose, Raquitismo ou Osteomalácia, Osteodistrofia fibrosa. Inflamações e
neoplasmas ósseos.
12. Sistema Muscular: Características do tecido muscular. Exame macroscópico e
microscópico. Alterações de volume e Anomalias de desenvolvimento e doenças
hereditárias e congênitas. Miopatias com necrose segmentar: tóxicas, por
exercício, nutricional. Miosites bacterianas, parasitárias e neoplasmas.
13. Tópicos do sistema endócrino: mecanismos das principais doenças endócrinas.
Hipófise: diabete insípido. Adrenal (Síndrome de Cushing, Doença de Addison),
Tireóide (Bócio), Paratiréoide (hiperfunção), Porção endócrina do pâncreas
(ilhotas de Langerhans)
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
1. Necropsias com descrição de lesões das diferentes doenças nos diferentes
sistemas abordados e transcrição de relatórios de necropsia.
2. Descrição de lesões em peças de abatedouro
3. Aula de colheita, fixação de material para processamento laboratorial e
demonstração da técnica de Impregnação em parafina.
4. Citologia Aspirativa por Agulha Fina (CAAF)
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
McGAVIN, M.D., ZACHARY, J.F. Bases da Patologia em Veterinária. 4. Edição.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2009, 1476p.
JONES, T.C., HUNT, R.D., KING, N.W. Patologia Veterinária. 6a edição, São Paulo:
Manole, 2003, 1415p.
SANTOS, R.L., ALESSI, A.C. Patologia veterinária. 1. Edição. São Paulo: Roca,
2010, 892p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BACHA, J.R. W., BACHA, L. Atlas Colorido de Histologia Veterinária. 2ª edição,
São Paulo: Roca, 2003, 457
CARLTON, W.W., McGAVIN, M.D. Patologia Veterinária Especial de Thomsom.

=== PAGINA 115 ===
115
2. Edição., Porto Alegre: Artmed. 1998.
JUBB, K.V.V.F., KENNEDY, P.C., PALMER, N.C. Pathology of Domestic Animals.
3 vols. 5. Ed., Edinburgh: Saunders Elsevier, 2007.
MEUTEN, D.J. Tumors in Domestic Animals. 4a ed., Ames: Iowa State Press, 2002,
788p.
PIRES, M.A., TRAVASSOS, F.S., GÄRTNER, F. Atlas de Patologia Veterinária-
Biopatologia. Lisboa: Lidel, 2004, 195p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Patologia Geral e Técnica de CÓDIGO: VETR3022
Necropsia dos Animais Domésticos
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA: Patologia Veterinária
Garanhuns - UAG/UFRPE
CARGA HORÁRIA: 90 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 6
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 6 h TEÓRICAS: 3h PRÁTICAS:3
h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Processos degenerativos e necróticos, alterações metabólicas, alteração do crescimento
celular, inflamação, distúrbios da pigmentação e da circulação, técnicas de necropsias nas
diversas espécies animais e coleta, processamento e remessa de material para
exames histopatológicos.
CONTEÚDOS
1. Introdução à Patologia Veterinária
1.1. Conceitos
1.2. Relações com outras disciplinas
1.3. Saúde, adaptação e doença
1.4. Agentes etiológicos das doenças (etiologia geral)
1.4.1. Extrínsecos
1.4.2. Animados
1.4.3. Inanimados (físicos e químicos)
1.5. Intrínsecos
1.5.1. Genéticos
1.5.2. Hereditários
1.5.3. Outros
2. Alterações Cadavéricas e Técnicas de Necropsia dos animais domésticos.

=== PAGINA 116 ===
116
2.1. Conceitos
2.2. Eliminação de animais mortos
3. Lesão celular reversível - degeneração
3.1. Tumefação turva
3.2. Hidrópica
3.3. Gordurosa
3.4. glicogenose
3.5. amiloidose
4. Necrose
4.1. Morte celular ou necrose
4.2. Tipos de necrose
4.3. Apoptose
5. Depósitos minerais
5.1. Calcificação
5.1.1. Calcificação distrófica
5.1.2. Calcificação metástica
6. Pigmentos e pigmentação patológica
6.1. Pigmentos endógenos
6.1.1. Melanina
6.1.2. Lipofuscina
6.1.3. Hemoglobina e seus derivados
6.2. Pigmentos exógenos
7. Distúrbios circulatórios
7.1. Hiperemias
7.2. Edemas
7.3. Hemorragias
7.4. Trombose
7.5. Embolia
7.6. Infarto
7.7. isquemia
7.8. Choque
8. Inflamação
8.1. Conceito
8.2. Causas
8.3. Mediadores da resposta inflamatória
8.4. Classificação: aguda e crônica
8.5. Células do processo inflamatório
8.6. Tipos de exsudatos inflamatórios
9. Reparação tecidual
9.1. Cicatrização
9.2. Regeneração
10. Imunopatologia

=== PAGINA 117 ===
117
10.1. Principais lesões nas reações de hipersensibilidade tipos I, II, III e IV
11. Distúrbios do crescimento e desenvolvimento e Anomalias e malformações
11.1. Agenesia
11.2. Atrofia
11.3. Hipoplasia
11.4. Hipertrofia
11.5. Hiperplasia
11.6. Metaplasia
11.7. Displasia
12. Neoplasia:
12.1. Conceito
12.2. Classificação
12.3. Etiologia
12.4. Epidemiologia
12.5. Comportamento biológico
12.6. Nomenclatura
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
1. Técnicas de necropsia nas diversas espécies animais domésticos e laudo de necropsia
2. Alterações Pós - mortais
3. Processamento e coleta de material para exames laboratoriais
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
JONES, T.C., HUNT, R.D., KING, N.W. Patologia Veterinária. 6a edição, São Paulo:
Manole, 2003, 1415p.
McCGAVIN, M.D., ZACHARY, J.F. Bases da Patologia em Veterinária. Tradução
da 4a Ed., Rio de Janeiro: Elsewier, 2009, 1476p.
THOMSON, R.G. Traduzido por BARROS, CSL. Patologia Geral Veterinária
Thomson. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1983, 412 p
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BACHA, J.R. W., BACHA, L. Atlas Colorido de Histologia Veterinária. 2ª edição,
São Paulo: Roca, 2003, 457p.
COTRAN, R.S., KUMAR, V., COLLINS, T. Robbins – Pathologic Basis of Disease.
6a ed., Philadelphia: Saunders Company, 1999, 1425 p.
MEUTEN, D.J. Tumors in Domestic Animals. 4a ed., Ames: Iowa State Press, 2002,
788.
PIRES, M.A., TRAVASSOS, F.S., GÄRTNER, F. Atlas de Patologia Veterinária-

=== PAGINA 118 ===
118
Biopatologia. Lisboa: Lidel, 2004, 195p.
SANTOS, R. L., ALESSI, A. C. Patologia Veterinária. São Paulo: Roca, 2010.904p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Química Biológica I CÓDIGO: QUIM3002
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA: Química
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 45h
PRÁTICAS: 15 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Estrutura e ligação. Nomenclatura de compostos orgânicos. Forças intermoleculares.
Reações orgânicas e seus mecanismos. Estereoquímica. Reações de substituição
nucleofílica e eliminação. Reações de adição.
Estrutura e ligação. Nomenclatura de compostos orgânicos. Forças intermoleculares.
Reações orgânicas e seus mecanismos. Estereoquímica. Reações de substituição
nucleofílica e eliminação. Reações de adição.
CONTEÚDOS
1 Estrutura e ligação: estrutura atômica, ligações químicas, orbitais, hibridizações sp3,
sp2 e sp.
2 Nomenclatura de compostos orgânicos: alcanos não-ramificados e ramificados, haletos
de alquila, álcoois e fenóis, cicloalcanos monocíclicos, alcenos e cicloalcenos, alcinos,
éteres, aldeídos, cetonas, ácidos carboxílicos, ésteres, anidridos, haletos de
acila, amidas, aminas.
3 Forças intermoleculares: eletronegatividade, efeito indutivo, momento de dipolo,
polaridade, forças íon-íon, dipolo-dipolo e de van der Waals, ligação de hidrogênio,
solubilidade.
4 Reações orgânicas e seus mecanismos: mecanismos concertado, radicalar e iônico,
carbocátion e carbânion, tipos de reações orgânicas (substituição, eliminação, adição e
rearranjo), ácidos e bases de Arrhenius, de Bronsted e de Lewis, medidas de acidez,
relação da estrutura com a força de ácidos e bases (efeito indutivo e correlação com o
sistema periódico), fatores que influenciam na acidez do carbono.
5 Estereoquímica: importância da quiralidade, quiralidade e enantiômeros,
nomenclatura de enantiômeros (o sistema R,S de Cahn-Ingold-Prelog), atividade ótica,
polarímetro, rotação específica, mistura racêmica, excesso enantiomérico,
diastereoisômeros.
6 Reações de substituição nucleofílica e eliminação: substituições nucleofílicas S 2 e
N
S 1, eliminações E2 e E1.
N
7 Reações de adição: adições eletrofílicas a alcenos e alcinos (reações de hidratação,
halogenação, hidrogenação e oxidação), adições nucleofílicas à carbonila (reações de

=== PAGINA 119 ===
119
hidrólise, alcoólise, aminólise e redução).
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BETTELHEIM, F. A.; BROWN, W. H.; CAMPBELL, M. K.; FARRELL, S. O.
Introdução à Química Orgânica. São Paulo: Cengage, 2012.
MCMURRY, J. Química Orgânica. São Paulo: Cengage Learning, 2011.
SOLOMONS, T. W. G.; FRYHLE, C. B. Química Orgânica. Rio de Janeiro: LTC,
2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CAREY, F. A. Química Orgânica. Nova York: McGraw-Hill, 2011.
CONSTANTINO, M. G. Química Orgânica: Curso Básico Universitário. Rio de
Janeiro: LTC, 2008.
MARCH, J.; SMITH, M. B. Advanced Organic Chemistry. New York: Wiley-
Interscience, 2001.
CLAYDEN, J.; GREEVES, N. Organic Chemistry. United Kingdom: Oxford
University Press, 2000.
ALLINGER, N. L. et al. Química Orgânica. Rio de Janeiro: LTC, 1976.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Radiologia Veterinária CÓDIGO: VETR3008
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA: CLÍNICA MÉDICA
DE GARANHUNS
CARGA HORÁRIA: 30 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 02
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 02 h TEÓRICAS:02h
PRÁTICAS: 00 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Introdução ao estudo da radiologia; O raio X (formação); Ambiente radiográfico;
Proteção radiográfica; Aparelhos de radiologia; Nomina e Anatomia Radiográficas;
Fórmulas aplicáveis em radiologia; Técnicas radiográficas: convencional e especial,
empregadas em Medicina Veterinária; Afecções radiográficas em animais domésticos de
pequeno, de médio e de grande porte.
CONTEÚDOS
Introdução ao estudo da radiologia veterinária
O raio X (formação da imagem radiográfica)
Ambiente radiográfico
Proteção radiográfica

=== PAGINA 120 ===
120
Aparelhos de radiologia
Nomina radiográfica
Anatomia radiográfica dos sistemas orgânicos dos animais domésticos de pequeno, de
médio e de grande porte
Fórmulas aplicáveis em radiologia veterinária
Técnicas radiográficas convencionais empregadas em Medicina Veterinária
Técnicas radiográficas especiais empregadas em Medicina Veterinária
Afecções radiográficas do sistema ósteo-articular em animais domésticos de pequeno,
de médio e de grande porte
Afecções radiográficas do sistema digestório em animais domésticos de pequeno, de
médio e de grande porte
Afecções radiográficas do sistema respiratório em animais domésticos de pequeno, de
médio e de grande porte
Afecções radiográficas do sistema circulatório em animais domésticos de pequeno, de
médio e de grande porte
Afecções radiográficas do sistema urinário em animais domésticos de pequeno, de
médio e de grande porte
Afecções radiográficas do sistema reprodutivo em animais domésticos de pequeno, de
médio e de grande porte
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
KEALY, J.K.; McALLISTER, H. Radiologia e ultra-sonografia do cão e do gato. 3ª
ed.. Editora: Manole, 2005, 3ª Ed. 436p.
O´BRIEN, R.T.O. Radiologia torácica para o clínico de pequenos animais. Editora:
Roca, 1ª ed. 2003, 146p.
TICER, J.C. Radiographic techniques. In Small Animal Practice. Philadelphia, W.B.
Saunders Company, 1975, 450p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BUTLER, J.A.; COLLES, C.M.; DYSO, S.J.; KOLD, S.E.; POULOS, P.W.; Clinical
Radiology of the horse, Oxford, Blackwell Scientific Publications, 1993, 549p.
FARROW, C.S. Radiography of the equine thorax: Anatomy and technique. Vet
Radiol. 1981, 22(2): 62-68.
LAPEIRE, C. Semiologia radiológica nos pequenos animais. São Paulo: Organização
Andrey editora Ltda, 1986, 117p.
MENDENHALL, A.L.; CANTWELL, H.D. Equine radiographic procedures.
Philadelphia, Lea & Febiger, 1988, 200p.
MORJAN, J.P.; SILVERMAN, S.; ZONTINE, W.J. Techniques of veterinary
radiography. 2ª ed. Veterinary Radiology Associated. 1977, 423p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Semiologia Veterinária CÓDIGO: VETR3001
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA: CLÍNICA MÉDICA

=== PAGINA 121 ===
121
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 04 h TEÓRICAS: 02h
PRÁTICAS: 02 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Conceitos Semiológicos Básicos. Técnicas de contenção para Exame Clínico. Meios e
Métodos de Exame Clínico. Plano de Exame Clínico. Termometria Clínica. Exame do
Sistema Linfático. Exame das Mucosas Aparentes. Exame da Pele e dos Anexos
Cutâneos. Exame da Glândula Mamária. Exame do Sistema Cardiovascular. Exame do
Sistema Respiratório. Exame do Sistema Digestivo. Exame do Sistema Reprodutor
Masculino e Feminino. Exame do Sistema Urinário. Exame do Sistema Nervoso. Exame
do Sistema Músculo-Esquelético. Exame dos Olhos e dos Ouvidos.
CONTEÚDOS
Conceitos Semiológicos Básicos.
Técnicas de contenção para Exame Clínico.
Meios e Métodos de Exame Clínico.
Plano de Exame Clínico.
Termometria Clínica.
Exame do Sistema Linfático.
Exame das Mucosas Aparentes.
Exame dos Olhos e dos Ouvidos.
Exame da Pele e dos Anexos Cutâneos.
Exame da Glândula Mamária.
\Exame do Sistema Cardiovascular.
Exame do Sistema Respiratório.
Exame do Sistema Digestório.
Exame do Sistema Reprodutor Masculino e Feminino.
Exame do Sistema Urinário.
Exame do Sistema Nervoso.
Exame do Sistema Musculoesquelético.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Aulas Práticas nas instalações da UAG/UFRPE
Aulas Práticas fora das instalações da UAG/UFRPE
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
FEITOSA F.L.F. Semiologia Veterinária: A arte do diagnóstico. 2 ed. São Paulo:
Roca, 2008.
RADOSTITS, O.M.; MAYHEW, I.G.J.; HOUSTON, D.M. Exame Clínico e
Diagnóstico em Veterinária. Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 2002.
ROSENBERGER, G. Exame Clínico dos Bovinos. 2ª ed. Rio de Janeiro, Guanabara-
Koogan, 1987, 429 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

=== PAGINA 122 ===
122
BIRCHARD, S.J.; SHERDING, R.G. Manual Saunders: Clínica de Pequenos
Animais. São Paulo: Roca, 1998.
GARCIA, M ; LIBERA, A.M.M.P.; BARROS FILHO, I.R. Manual de Semiologia e
Clínica dos Ruminantes. São Paulo: Varela, 1996.
SMITH, B.P. Tratado de Medicina Interna de Grandes Animais: Moléstia de
Eqüinos, Bovinos e Caprinos. São Paulo: v.2. Manole,1994.
SPEIRS, V.C. Clinical Examination of Horses. Philadelphia: W.B. Sunders, 1997.
STASHAK, T.S. Claudicação em Eqüinos Segundo Adams.4ª.ed. São Paulo: Roca,
1994
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Sociologia Rural CÓDIGO: SOCL3001
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 04 h TEÓRICAS: 04h
PRÁTICAS: 0h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Sociologia Rural: conceitos básicos e objeto de estudo. Estrutura fundiária, capitalismo
agrário e as mudanças sociais na área rural. Políticas públicas, movimentos sociais, o
conflito pela terra e a Reforma Agrária. Novos atores sociais e o modo de vida rural.
CONTEÚDOS
I UNIDADE:
a) Sociologia Rural:
▪ conceitos, características, teorias, natureza e objeto de estudo da Sociologia Rural;
▪ processos sociais na estrutura agrária;
▪ grupos sociais na área rural e suas relações sociais: família, comunidade e
vizinhança;
▪ cultura: conceito, características e manifestações na área rural;
▪ ideologia, aparelhos ideológicos e a realidade campesina.
b) Estrutura agrária e sua evolução histórica no Brasil:
▪ gênese da propriedade capitalista: uso e posse da terra no Brasil – Sesmaria a Lei
Terra de 1850;
▪ capitalismo agrário, a dimensão fundiária, os conflitos pela posse da terra e a
perspectiva de Reforma Agrária;
▪ relação de trabalho e a marginalização no setor agrário brasileiro: trabalho
escravo, trabalhador rural(colono, meeiro, arrendatário), proletarização e o
“bóia-fria”;
▪ desenvolvimento industrial e o processo migratório campo-cidade;

=== PAGINA 123 ===
123
II UNIDADE:
As nova relações sociais e o modo de vida rural brasileiro:
▪ movimentos sociais no campo e sua repercussão na sociedade brasileira;
▪ novos atores sociais no campo: a sociabilidade do homem simples, identidade
cultural do campesino, envelhecimento e o papel da mulher no campo;
▪ estrutura e funcionalidade da educação e saúde no campo.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
GOHN, Mª. Glória. História dos Movimentos e Lutas Sociais: a construção da
cidadania dos Brasileiros. 3ª ed. São Paulo: Edições Loyola, 2003.
GUARESCHI, Pedrinho A. Sociologia Crítica: alternativas de mudança. 56ª ed.
Porto Alegre: Edipucrs, 2004.
STÉDILE, João Pedro e ESTEVAM, Douglas. A Questão Agrária No Brasil. São
Paulo: Expressão Popular, 2005. vol. de 1 a 5.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CURY, Augusto. Futuro da Humanidade. SP: Editora Contexto, 2007.
FERNANDES, B. M. A formação do MST no Brasil. Petrópolis: Vozes, 2000. 318p.
MARTINS, J. S. Reforma agrária: o impossível diálogo. São Paulo: EDUSP, 2000.
173p.
MOREIRA, Roberto J. (Org.). Identidades Sociais: ruralidades no Brasil
contemporâneo. RJ: DP&A editora, 2005.
VITA, Álvaro de. Sociologia da Sociedade Brasileira. São Paulo: Ática, 2001, 9ª ed.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Tecnologia de Carne e Produtos CÓDIGO: ALIM3001
Derivados
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS:30h
PRÁTICAS:
30 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Construção de estruturas de industrialização de alimentos cárneos; abate de animais de

=== PAGINA 124 ===
124
açougue; obtenção e conservação de alimentos comestíveis para o homem e
subprodutos da indústria de carne e outros fins industriais; conservação dos produtos de
pescado, ovos e mel de abelhas; preparação e conservação de peles e couros.
CONTEÚDOS
1. Localização e construção de matadouros e outros estabelecimentos de origem
animal.
2. Tecnologia do abate de aves, suínos, bovinos e caprinos, desde medidas ante-
mortem até o transporte e recebimento de animais.
3. Composição e bioquímica da carne e características organolépticas da carne.
4. Conservação pelo frio industrial.
5. Conservação pelo uso do sal.
6. Tecnologia da defumação.
7. Conservação pelo calor.
8. Conservação por radiações ionizantes.
9. Tecnologia de subprodutos industriais.
10. Tecnologia das peles e couros.
11. Pescado: valor nutritivo, composição e classificação.
12. Ovos: características gerais e processos de conservação.
13. Beneficiamento do mel e derivados.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
1. Características organolépticas de carnes comercializadas.
2. Tecnologia da salga.
3. Tecnologia do embutido.
4. Tecnologia do defumado.
5. Tecnologia do frio.
6. Tecnologia do Pescado
7. Visitas Técnicas em fábricas de lácteos.
OBS: A uniformização (bota, touca e jaleco) e o atendimento às normas de Boas
Práticas de Fabricação são obrigatórios para realização das aulas práticas, sem o seu
devido atendimento o aluno não poderá assistir a aula e terá falta neste dia.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
1. Fellows, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: Princípios e
Práticas, 2ª edição, ed. Artmed, 602 p.

=== PAGINA 125 ===
125
2. Oetterer M.; Regitano-d’Arce, M. A. B.; Spoto, M. H. Fundamentos de
Ciência e Tecnologia de alimentos, ed. Manole, 2006, 612 p.
3. Ordoñez, J. A. e colaboradores. Tecnologia de alimentos, ed. Artmed, v. 1 e 2,
2005, 294 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
Artigos das revistas:
1. Revista Tecnologia de Carne
2. Revista Ciência e Tecnologia de Alimentos
3. Revista Nutrição
4. Revista de Medicina Veterinária
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Tecnologia de Leite e CÓDIGO: ALIM3002
Produtos Derivados
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns - UAG/UFRPE
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 30 h
PRÁTICAS: 30 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Conceito de leite; composição e tipos de leite; processos de beneficiamento do leite
(pasteurização e esterilização); tecnologia de fabricação de manteiga, queijos, leites
desidratados, modificados, fermentados e não fermentados; sobremesas lácteas;
aproveitamento de soro de leite; sistemas de qualidade em indústria de alimentos
(APPCC e BPF).
CONTEÚDOS
1. Importância da indústria de leite e seus derivados: Brasil, Mundo e Região do
Agreste Meridional de Pernambuco.
2. Leite e suas Propriedades: ordenha manual e mecânica; fatores que influenciam na
secreção láctea; Manejo do Leite e Instrução Normativa do leite; Propriedades dos

=== PAGINA 126 ===
126
principais componentes do leite.
3. Tecnologia de leite fluido: sistemas de Pasteurização e Esterilização do leite;
Equipamentos utilizados no tratamento térmico; Alterações do leite submetido ao
tratamento térmico; Durabilidade dos tratamentos térmicos do leite.
4. Tecnologia de produtos fermentados: importância dos leites fermentados iogurte e
probióticos; cultura lática; processamento de leite fermentado; Processamento de Iogurte;
Parâmetros de Processo de fabricação do iogurte e principais defeitos do iogurte.
5. Tecnologia da manteiga: composição e classificação do creme; Processamento da
Manteiga; Equipamentos Utilizados no preparo do creme e da manteiga; Tipos de
manteiga; Embalagem para manteiga; Principais defeitos da manteiga.
6. Tecnologia de queijos: Classificação dos queijos; Processamento de Queijos;
Equipamentos Utilizados na fabricação de queijos; Parâmetros de Processo de fabricação
do queijo; Principais defeitos dos queijos.
7. Tecnologia de leites concentrado e desidratado: Processamento de doce de leite e
seus equipamentos utilizados; Processamento de leite condensado e seus equipamentos
utilizados; Processamento de leite em pó e seus equipamentos utilizados.
8. Tecnologia de Sorvetes: matéria-prima e ingredientes; Processamento de sorvete;
Principais defeitos do sorvete.
9. Sistema APPCC e BPF: Sistema de qualidade nas indústrias de alimentos.
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
1. Apresentação do laboratório, noções de Boas Práticas de Fabricação e
noções de segurança;
2. Tratamento térmico do leite (Pasteurização);
3. Operação de Desnate e Processamento de manteiga;
4. Processamento de bebidas lácteas fermentadas e não fermentadas;
5. Processamento de Queijos (coalho, mussarela, minas frescal, ricota,
ricotone, requeijão e queijos finos)
6. Processamento de doce de leite e processamento de leite condensado;
7. Processamento de Sorvete;
8. Apresentação de um projeto na área de tecnologia de leite e derivados;
9. Visitas Técnicas em fábricas de lácteos.
OBS: A uniformização (bota, touca e jaleco) e o atendimento às normas de Boas

=== PAGINA 127 ===
127
Práticas de Fabricação são obrigatórios para realização das aulas práticas, sem o seu
devido atendimento o aluno não poderá assistir a aula e terá falta neste dia.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Fellows, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: Princípios e Práticas, 2ª
edição, ed. Artmed, 602 p.
Oetterer M.; Regitano-d’Arce, M. A. B.; Spoto, M. H. Fundamentos de Ciência e
Tecnologia de alimentos, ed. Manole, 2006, 612 p.
Ordoñez, J. A. e colaboradores. Tecnologia de alimentos, ed. Artmed, v. 1 e 2, 2005,
294 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
Behmer, M. L. A., Tecnologia do leite, São Paulo: Livraria Nobel, 1984.
Fellows, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: Princípios e Práticas, 2ª
edição, ed. Artmed, 602 p.
Germano, P. M.; Germano, M. I. S. Higiene e vigilância sanitária de alimentos, ed.
Manole, 3ª edição, 2008, 986 p.
Mortimore, S. e Wallace, C. HACCP enfoque prático. Zaragoza: Acribia, 1994
Revista Tecnologia de Leite
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Técnica Cirúrgica Veterinária S CÓDIGO: VETR3009
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 05
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 05 h TEÓRICAS: 30h
PRÁTICAS:
45 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Introdução ao Estudo da Cirurgia; Ambiente Cirúrgico; Equipe e Paramentação
Cirúrgica; Instrumental Cirúrgico e Instrumentação Cirúrgica; Principais Manobras
Cirúrgicas: Diérese, Hemostasia e Síntese; Profilaxia das Infecções; Cuidados Pré, Trans
e Pós-Operatórios; Abertura, Exploração Cirúrgica e Fechamento das Cavidades Torácica
e Abdominal; Técnicas Cirúrgicas Gerais e Especiais em Grandes e Pequenos
Animais.
CONTEÚDOS
1. Introdução ao Estudo da Cirurgia
2. Equipe e Paramentação Cirúrgica
3. Ambiente Cirúrgico
4. Instrumental Cirúrgico e Instrumentação Cirúrgica

=== PAGINA 128 ===
128
5. Diérese
6. Hemostasia
7. Síntese
8. Profilaxia das Infecções
9. Cuidados Pré, Trans e Pós-Operatórios
10. Toracotomia
11. Celiotomia
12. Técnicas Cirúrgicas Gerais e Especiais em Grandes e Pequenos Animais
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
São realizadas aulas práticas de simulação das manobras de diérese, hemostasia e síntese
(com peças de matadouros e bastidores), aula prática de profilaxia das infecções e
cirurgias com animais das espécies canina e felina.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
HENDRICKSON, D. A. Técnicas Cirúrgicas em Grandes Animais. 3. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2010. 332 p.
TUDURY, E. A.; POTIER, G. M. A. Tratado de Técnica Cirúrgica Veterinária. São
Paulo: Medvet, 2009. 447 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BOJRAB, M. J. Técnicas Atuais em Cirurgia de Pequenos Animais. 3. ed. São Paulo:
Roca, 1996, 896 p.
FOSSUM, T. W. Cirurgia de Pequenos Animais. 3. ed. São Paulo: Roca, 2008. 1390 p.
HERING, F. L.; GABOR, S.; ROSENBERG, D. Bases Técnicas e Téoricas de Fios e
Suturas. São Paulo: Roca, 1993. 232 p.
KNECHT, C. D. Técnicas Fundamentais em Cirurgia Veterinária. 3 ed. São Paulo:
Roca, 1985.
SLATTER. D. Manual de Cirurgia de Pequenos Animais. 3. ed. Vol. I e II. São Paulo:
Manole, 2007, 2713 p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Terapêutica Veterinária CÓDIGO: VETR3010
DEPARTAMENTO:UNIDADE ACADÊMICA ÁREA:
DE GARANHUNS
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
5
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 5 h TEÓRICAS:75h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA

=== PAGINA 129 ===
129
Estudo das ações e efeitos das substâncias medicamentosas e a correlação das mesmas
com os aspectos farmacológicos, fisiológicos, bioquímicos e microbiológicos das
doenças.
CONTEÚDOS
1. Administração de medicamentos
2. Antibioticoterapia
3. Medicamentos que atuam sobre o Sistema Nervoso
4.Medicamentos que atuam sobre o sistema cardiovascular
5.Medicamentos que atuam no sistema respiratório
6.Tratamento das intoxicações e envenenamentos
7.Tratamento das Intoxicações
8.Vitaminas, Nutracêuticos e Probióticos
9.Tratamento a base de sulfa
10.Tratamento a base de corticóide
11. Antiinflamatórios não esteroidais (AINEs)
12. Prescrição Médica
13. Medicamentos que atuam no sistema digestório de monogástricos e estômago
compartimentalizado
14. Tratamento das neoplasias
15. Tratamento da dor em animais de produção e animais de companhia
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Adams, H. R. Farmacologia e Terapêutica em Veterinária. 8 ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2004.
Andrade, S.F. Manual de Terapêutica Veterinária. 3 ed. São Paulo: Roca, 2008.
Goodman, L.S.; Gilman, A. As Bases Farmacológicas da Terapêutica. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 1998.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
Giguère, S.; Prescott, J.F.; Baggot, J.D. et al. Terapêutica Antimicrobiana em
Medicina Veterinária. 4 ed. São Paulo: Roca, 1998.
Miller, O. Farmacologia Clínica e Terapêutica. Rio de Janeiro: Atheneu, 2001.
Tilley, L.P.; Smith Jr., F.W.K. Consulta veterinária em 5 minutos. Manole: 2 ed. São
Paulo: Manole, 2003.
Manual Merck de Veterinária, 10 Ed. São Paulo: Roca, 2014
Periódicos indexados
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Viroses dos Animais Domésticos CÓDIGO: VETR 3018

=== PAGINA 130 ===
130
DEPARTAMENTO: Unidade Acadêmica de ÁREA:
Garanhuns
CARGA HORÁRIA: 75 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
05
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 5 h TEÓRICAS: 60 h
PRÁTICAS: 15 h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Etiopatogenia, epidemiologia, sintomatologia, patologia, diagnóstico, tratamento e
medidas de controle, profilaxia e erradicação das viroses em medicina veterinária.
Legislação e Defesa sanitária animal aplicadas às viroses. Viroses dos animais
transmissíveis ao homem e sua importância em Saúde Pública.
CONTEÚDOS
1. Introdução
Conceitos básicos em enfermidades virais
Enfermidades Virais: Condições para gênese e Relação Parasito-Hospedeiro
2. Doenças Vesiculares
Febre Aftosa
Estomatite Vesicular
Outras enfermidades vesiculares a vírus dos animais domésticos
3. Raiva
Canina, Bovina, Felina, Equina e Suína
4. Encefalites virais
Encefalomielite equina: Vírus Leste, Vírus Oeste e Vírus Venezuelano
5. Diarréia Viral bovina/Doença das Mucosas
6. Rinotraqueíte Infecciosa bovina/Vulvovaginite Pustular
7. Febre Catarral Maligna
8.Retroviroses animais
Leucose Bovina
Leucose/Leucemia Felina
Artrite Encefalite Caprina
Maedi-Visna dos Ovinos
Anemia Infecciosa Equina
9. Papilomatoses Animais
10. Doença de Aujeszky
11. Peste Suína
Peste Suína Clássica
12. Doenças Próprias de Cães
Cinomose
Parvovirose Canina
Hepatite infecciosa canina
13. Doenças próprias de Gatos
Panleucopenia felina
Calicivirose felina
Peritonite infecciosa felina

=== PAGINA 131 ===
131
14.Enfermidades Produzidas por Agentes Infecciosos não Convencionais
Encefalopatia espongiforme bovina
“Scrapie”
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
- Aulas a campo;
- Práticas laboratoriais;
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BEER, J. Doenças Infecciosas em Animais Domésticos. v.2. Ed. Roca, São
Paulo,1988. 380p.
RADOSTITS, O.M.; GAY, C.C.; BLOOD, D.C.; HINCHDIFF, K.W. Clínica
Veterinária: um tratado de doenças dos bovinos, ovinos, suínos, caprinos e
equinos. 9ed. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2002. 1737p.
QUINN, P.J., MARKEY, B., CARTER, M.E., DONNELLY, W. J., LEONARD, F. C.
Microbiologia Veterinária e Doenças Infecciosas. São Paulo: Artmed. 2005, 512p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ETTINGER, S.J. Tratado de Medicina Interna Veterinária: Doenças de Cão e do
Gato. 5ed. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2004. 1038p.
HENDRIX, C.M. Procedimentos Laboratoriais para Técnicos Veterinários. 4ed.
São Paulo: ROCA, 2005. 556p.
MADRUGA, C.R.; ARAÚJO, F.R.; SOARES, C.O. Imunodiagnóstico em Medicina
Veterinária. EMBRAPA: Campo Grande, 2001. 360p.
PEREIRA, M.G. Epidemiologia Teoria e Prática. 11ed. Rio de Janeiro: Guanabara-
Koogan, 2007. 596p.
ROIT, I.M.; DELVES, P.J. Fundamentos da Imunologia. 10ed. Rio de Janeiro:
Guanabara-Koogan, 2004. 489p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Zootecnia Especial I CÓDIGO: ZOOT3004
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE
CRÉDITOS: 04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 56h
PRÁTICAS: 04 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Importância sócio-econômica da criação de aves, suínos e equinos. Origem e evolução
das espécies. Características desejáveis - forma e função. Normas de manejo nas

=== PAGINA 132 ===
132
diferentes fases de criação das aves, suínos e equinos.
CONTEÚDOS
Situação da avicultura nacional e mundial
Sistemas e tipos de produção de aves
Instalações e equipamentos avícolas
Anatomia e fisiologia das aves
Manejo de frangos de corte
Cálculo de fator de produção
Abate de frangos
Manejo de matrizes
Manejo de incubação de ovos
Manejo de poedeiras comerciais
Programa de luz para poedeiras
Muda forçada
Manejo reprodutivo dos eqüídeos
Manejo nutricional dos eqüídeos
Manejo sanitário dos equídeos
Situação da suinocultura nacional e mundial
Raças, linhagens e híbridos de suínos
Manejo reprodutivo de suínos
Manejo produtivo de suínos
Manejo nutricional de suínos
Gerenciamento da produção suinícola
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
VISITAS TÉCNICAS
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
FRAPE, D.L. Nutrição & alimentação de equinos. São Paulo: Editora Roca, 2008.
MORENG, R.E.; AVENS, J.S. Ciência e produção de aves. São Paulo: Editora Roca,
1990.
McKINNON, A.O.; VOSS, J. L. Equine reproduction. Philadelphia: Lea & Febiger,
1992.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

=== PAGINA 133 ===
133
CARAMORI JÚNIOR, J.G.; BATISTA, S.A. Manejo de leitões da maternidade à
terminação. Brasília: Editora LK, 2006.
FERREIRA, R.A. Suinocultura: manual prático de criação. Viçosa, MG: Editora
Aprenda Fácil, 2012.
HAFEZ, B. Reprodução Animal, Barueri - SP: Ed. Manole Ltda, 2004.
MACARI, M.; GONZÁLES, E. Manejo na incubação. São Paulo: FACTA, 2003.
SOBESTIANSKY, J. et al. Suinocultura intensiva. Brasília: EMBRAPA - CNPSA,
1988.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Zootecnia Especial II CÓDIGO: ZOOT3005
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 04 h TEÓRICAS: 04 h
PRÁTICAS: 0 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
Importância Sócio-ecnômica dos bovinos, origem, formação dos rebanhos, principais
raças, características desejáveis (tipo ideal), forma e função, manejo geral da criação de
bovinos de corte, bovinos de leite, caprinos e ovinos.
CONTEÚDOS
BOVINOCULTURA DE CORTE
1. Introdução dos bovinos no Brasil; evolução da bovinocultura de corte, o gado zebu no
Brasil, formação de raças nacionais, principais raças de corte, características do moderno
novilho de corte. 2. Manejo e criação de bovinos de corte, sistemas de criação, ciclos ou
fases de produção, controle sanitário, manejo de bezerros, novilhos, vacas, reprodutores,
instalações e práticas de identificação.
BOVINOCULTURA DE LEITE
Formação de um rebanho, escolha da raça e reprodutores, características das principais
raças leiteiras, descrição do tipo ideal de vaca leitera, julgamento e classificação
descritiva, tabelas de classificação, bimestiços para leite, noções sobre manejo e criação
de bezerros, noções sobre manejo e criação de vacas leiteiras.
CAPRINOCULTURA
1. Importância social e econômica dos caprinos e ovinos no Brasil, no mundo e na
região nordeste.
2. Origem dos caprinos ovinos. Funções econômicas
3. Escolha de animais para formação do rebanho (exame do macho e fêmea)
4. Características das raças caprinas/ovinas, produção de leite, carne, produção mista e

=== PAGINA 134 ===
134
produção de lã.
5. Manejo geral de uma exploração caprina e ovina (manejo de cabras/ovelhas gestantes
e reprodutores. Manejo de cabrito/cordeiro do nascimento à desmama, manejo
nutricional e sanitário dos caprinos
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ARISTEU, Mendes Peixoto, et alli. Bovinocultura de corte. Fundamentos da
exploração racional. FEALQ, 345 p.
MARQUES, D.C. Criação de Bovinos. E.U. -UFMG, 1981, Belo Horizonte. 479 p.
SALES, L. S.A. A Cabra produtiva Métodos modernos e práticas de criação e
exploração. Litexa, Portugal, 1981, 190 p.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ELWOOD, M.J. Métodos aprobalados en la produción de ganado vacuno para
carne. Ed. Trilhas, México, 1987, 366 p.
BOVINOCULTURA. Instituto Campineiro de Ensino Agrícola. São Paulo, 1988,
525 p.
TIBAU, A . O . Pecuária Intensiva, Nóbel, 3ª ed. São Paulo., 1976, 210 p.
ETGEN, N.W . & REAVES, P. M . Ganado Lechero Alimentacion Y Administracion.
Ed. Limusa, México, 1989.
SÁ, F. V. A CABRA, Clássica, Lisboa, 1978, 378 p.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Zootecnia Geral S CÓDIGO: ZOOT3003
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE
CRÉDITOS: 4
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 4 h TEÓRICAS: 56 h
PRÁTICAS: 04 h
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO: 2014.1
EMENTA
A importância da Zootecnia e suas relações com outras ciências. Origem e local da
domesticação das espécies. Classificação zootécnica das espécies domésticas. Função e
aptidão zootécnica. Ezoognósia e principais raças das espécies domésticas: aves, suínos,
equinos, caprinos, ovinos e bovinos. Princípios de bioclimatologia.
CONTEÚDOS
Histórico e evolução da Zootecnia

=== PAGINA 135 ===
135
Domesticação das espécies domésticas
Origem e local da domesticação das espécies
Grupamentos zoológicos e zootécnicos
Classificação zootécnica das espécies domésticas
Seminários
Principais raças puras e marcas comerciais de aves
Coturnicultura
Estrutiocultura
Princípios de bioclimatologia
Ezoognósia: nomenclatura do exterior dos suínos
Principais raças de suínos
Ezoognósia: nomenclatura do exterior dos eqüinos
Cronologia dentária dos equinos
Identificação através de resenha
Pelagem dos eqüinos
Principais raças de equinos
Ezoognósia: nomenclatura do exterior dos caprinos e ovinos
Principais raças de caprinos e ovinos
Ezoognósia: nomenclatura do exterior dos bovinos
Principais raças de bovinos de corte
Principais raças de bovinos de leite
PRÁTICAS COMO COMPONENTE CURRICULAR
Visitas técnicas
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
DOMINGUES, O. Elementos de Zootecnia Tropical. São Paulo: Nobel, 1981.
CINTRA, A.G.C. O Cavalo: Caraterísticas, Manejo e Alimentação. São Paulo: Editora
Roca, 2011.
DA SILVA, A.T.S. HIPOLOGIA – Guia para o Estudo do Cavalo: Lisboa: Lidel
Edições Técnicas, 2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
MORENG, R.E.; AVENS, J.S. Ciência e produção de aves. São Paulo: Editora Roca,
1990.
MULLER, P. B. Bioclimatologia aplicada aos animais domésticos. Porto Alegre:
Editora Sulina. 1989.
PEIXOTO, A.M. et al. Bovinocultura de corte: fundamentos da exploração

=== PAGINA 136 ===
136
racional. Piracicaba: FEALQ, 1993.
RIBEIRO, S.D.A. Caprinocultura: criação racional de caprinos. São Paulo: Nobel,
1997.
SANTOS, R. A cabra e a ovelha no Brasil. Uberaba: Editora Agropecuária Tropical,
2002.
SOBESTIANSKY, J. et al. Suinocultura intensiva. Brasília: EMBRAPA - CNPSA,
1988.
8. EMENTÁRIOS DOS COMPONENTES CURRICULARES OPTATIVOS
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Associativismo, Cooperativismo e CÓDIGO:
Economia Solidária
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 60 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 04
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 04 h TEÓRICAS:56h
PRÁTICAS:04h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO:
EMENTA
Preparar os discentes para atuação transformadora na gestão em empreendimentos
cooperativos, associativos visando a aplicação de competências e habilidades adquiridas
em prol do desenvolvimento local e rural sustentável, na perspectiva dos contextos
populares.
CONTEÚDOS
Unidade I- O Cooperativismo
Estudo teórico e prático do cooperativismo enquanto estratégia de desenvolvimento local
e organização de força produtiva de trabalho, envolvendo estudo da origem histórica,
princípios e atualidades das formas de organização associativa e cooperativa analisando
o contexto sócio político e econômico frente às novas ruralidades;
Unidade II- A Organização Cooperativa
O agronegócio cooperativo e a perspectiva da economia solidária; a empresa cooperativa;
o marco legal; aspectos contábeis e jurídicos das organizações associativas e
cooperativas; legislação cooperativista.
Unidade III- A Cooperativa e a economia Solidária
As políticas públicas e os movimentos sociais para um cooperativismo popular e
fortalecimento da economia solidária;

=== PAGINA 137 ===
137
Unidade IV- Planejando a organização cooperativa
Função do planejamento, o planejamento estratégico, as formas de gestão, o
planejamento operacional; estratégias de comunicação na perspectiva do
desenvolvimento pessoal, profissional e local-global.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BATALHA, M. O. (coord.). Gestão agroindustrial. São Paulo: Atlas, 1997. v. l, 2
FROEHLICH, M.J.; DIESEL, V. Desenvolvimento rural: tendências e debates
contemporâneos. Ijuí: Ed. Unijuí, 2006
GEDIEL, J. A. et alli. Os caminhos do cooperativismo. Editora da UFPR, 2001.
MANCE, Euclides André. Redes de colaboração solidária: aspetos econômico-
filosóficos: complexidade e libertação. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.
Mc INTRE, J. P. ; SILVA, E. S. Como formar e gerir um empreendimento
cooperativo. Recife- SEBRAE, 2002
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BRUNO, Regina; Maria José Carneiro; Secreto, Maria Verônica. O Campo em Debate
- Terra, Homens, Lutas / MAUAD
CANUTO, J.C. Sustentabilidade econômica e equidade social.
LACKI, P. O desenvolvimento agropecuário: da dependência ao protagonismo do
agricultor. Brasília: PNUD / DATER, 1996.
; MERCOIRET, J. Associação de pequenos produtores rurais. Planaltina:
Embrapa Cerrados, 2001.
. . Organização de produtores. Brasília: Embrapa: CTT, 1990. (Série
Agricultura Familiar, 4).
. Planejamento estratégico e operacional de cooperativa. Recife-
SEBRAE, 2002.
PIRES, M. A Cooperativismo : limites e perspectivas na era da globalização.
S.Paulo, ANDES, 1977.
SILVA, José Graziano. O novo mundo rural. Nova Economia, UFMG, Belo
Horizonte, v. 7, 1997.
PROGRAMA DE DISCIPLINA
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Empreendedorismo e CÓDIGO:
Desenvolvimento Local
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA:
CARGA HORÁRIA: 45 h NÚMERO DE CRÉDITOS: 03

=== PAGINA 138 ===
138
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 03 h TEÓRICAS:42h
PRÁTICAS:03h
PRÉ-REQUISITOS: Nenhum
CÓ-REQUISITOS: Nenhum
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO:
EMENTA
O empreendedorismo e a organização empreendedora: Educação empreendedora, o
negócio (definindo o conceito do negócio), estruturas e operações; análise de mercado e
de oportunidades (pesquisa de mercado, de opinião; cadeia produtiva); produtos e
serviços; o Planejamento, a gestão e o processo de comunicação e marketing da
organização; o plano de negócio- viabilidade e sustentabilidade dos empreendimentos; as
políticas públicas, crédito e financiamentos; tópicos relevantes: logística e distribuição,
produção/produtividade e controle, aspectos legais/jurídicos/contábeis (constituição das
empresas, prestadora de serviços, registro das empresas, fluxo de
caixa), comércio justo e solidário e comércio capitalista, estabelecimento de preços.
CONTEÚDOS
I Unidade- EMPREENDEDORISMO E A ORGANIZAÇÃO
• O empreendedorismo e a Educação empreendedora
• O negócio (definindo o conceito do Negócio)
• Estruturas e operações
• Análise de mercado e de oportunidades (pesquisa de mercado, de opinião; cadeia
produtiva)
• A organização
o Definindo funções- o desenho da organização
o As diversas formas de organização dos empreendimentos
• A gestão (Equipe Gerencial, Gestão do tempo, Gestão de pessoas)
• Produtos e serviços
II Unidade- PLANEJAMENTO/ COMUNICAÇÃO E MARKETING
• A importância do planejamento
• O planejamento e o plano de negócios
• Gestão (estratégica, ambiental, de projetos, financeira)
• Planejamento estratégico e operacional
• Plano de desenvolvimento organizacional
• A comunicação e o marketing e as vendas
III Unidade- PLANO DE NEGÓCIOS
• Introdução à Análise de Plano de Negócios
o Idéia versus Oportunidade
o O Plano de Negócios no Processo Empreendedor

=== PAGINA 139 ===
139
o Alocação de Recursos no Processo Empreendedor
o Gestão do Negócio e o Processo Empreendedor
• Objetivos de um Plano de Negócios
• Público Alvo do Plano de Negócios
• Aspectos importantes de um Plano de Negócios
• O que contém um Plano de Negócios
• Estruturas de um Plano de Negócios
• Como escrever um Plano de Negócios
• As Seções do Plano de Negócios
• O Sumário Executivo
• Crédito e financiamento/ rodada de negócios
• Políticas públicas
IV Unidade- TEMAS RELEVANTES
• Logística e distribuição
• Produção/produtividade e controle
• Aspectos legais/jurídicos/contábeis (constituição das empresas, prestadora de
serviços, registro das empresas, fluxo de caixa)
• Comércio justo e solidário e comércio capitalista
• Estabelecimento de preços
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BATALHA, Mário Otávio. Gestão agroindustrial. GEPAI: Grupo de estudos e
pesquisas agroindustriais. 3ª. Edição. Vol I. São Paulo: Atlas, 2007.
DAFT, R.L. Administração. São Paulo: Thomson Learning, 2006.
DORNELAS, J. C. A. Empreendorismo - transformando idéias em negócios. Ed.
Campus, 2001.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DOLABELA, F. O Segredo de Luísa. Cultura Editores, São Paulo, 1999
DRUKER, P. F., Administrando para o futuro: os anos 90 e a virada do século,
Livraria Pioneira, 2a. Edição, São Paulo, 1992.
DRUKER, P. F., Inovação e espírito empreendedor, Editora Pioneira, 2a. edição, São
Paulo, 1987.
MANCE, Euclides André. Redes de colaboração solidária: aspetos econômico-
filosóficos: complexidade e libertação. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.
MAXIMIANO, a. C. A. Teoria geral da administração: da revolução urbana à
revolução industrial. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2007.
PROGRAMA DE DISCIPLINA

=== PAGINA 140 ===
140
IDENTIFICAÇÃO
DISCIPLINA: Educação das Relações Étnico- CÓDIGO:
Raciais
DEPARTAMENTO: UAG ÁREA: Medicina Veterinária
CARGA HORÁRIA: 30 h NÚMERO DE CRÉDITOS:
02
CARGA HORÁRIA SEMANAL: 02 h TEÓRICAS:02h
PRÁTICAS:-
--
PRÉ-REQUISITOS: NENHUM
CÓ-REQUISITOS: NENHUM
SEMESTRE/ANO DE APLICAÇÃO:
EMENTA
Formação das identidades brasileiras: elementos históricos. Identidade nacional através
dos conceitos de raça, etnia e região. Preconceito e estereótipo. Educação e pluralidade
cultural. Tradição e modernidade. Formação das classes sociais e dos grupos raciais.
CONTEÚDOS
01. Teorias da identidade nacional e das relações étnico-raciais no Brasil;
02. Funcionamento e historicidade dos (pre)conceitos de raça, etnia, região e nação;
03. Interpretações das identidades do Brasil;
04. Relações étnico-raciais e democracia.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CASTRO, Josué de. Geografia da fome. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008.
FREIRE, Gilberto. Casa-Grande & Senzala. São Paulo: Global, 2006.
RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro. São Paulo: Cia das Letras, 1997.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASCUDO, L. Câmara. História da Alimentação no Brasil. São Paulo: Global, 2004.
DUARTE, Regina H. História e natureza. Belo Horizonte: Autêntica, 2005.
FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação? Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2002.
MUNANGA, K. Rediscutindo a mestiçagem no Brasil: identidade nacional versus
identidade negra. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
SCHWARCZ, Lilia Moritz. O espetáculo das raças: cientistas, instituições e questão
racial no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 2011.

=== PAGINA 141 ===
141
9. ATIVIDADES CURRICULARES COMPLEMENTARES E CURRICULARIZAÇÃO DA
EXTENSÃO
9.1 Atividades Curriculares Complementares - ACC
A formação do Médico Veterinário será complementada, visando ao aprimoramento
da sua formação profissional, por 120 horas de Atividades Curriculares Complementares
(ACC) consideradas obrigatórias na carga horária do curso, de acordo com a Resolução
362/2011 do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPE) da UFRPE, que estabelece
critérios para a quantificação e o registro das Atividades Curriculares Complementares, nos
cursos de graduação da UFRPE.
As Atividades Curriculares Complementares (ACC) são aquelas consideradas relevantes
para que o estudante adquira, durante a integralização curricular do seu curso, os saberes e as
habilidades necessárias à sua formação e deverão ficar sob a responsabilidade de, pelo menos,
um professor, avaliada e homologadas pelo Colegiado de Coordenação Didática - CCD do curso.
As ACCs serão desenvolvidas semestralmente no decorrer do vínculo do aluno com o curso
de Medicina Veterinária da UAG/UFRPE. Na integralização da matriz curricular, o aluno deverá
obrigatoriamente, apresentar duas atividades de naturezas distintas, que são classificadas quanto
à sua natureza, em: atividades de Ensino, Pesquisa e Extensão, além de outras atividades
relacionadas à formação profissional, devidamente aprovadas pelo CCD do curso de Medicina
Veterinária. Portanto, uma natureza deverá constar de 105 horas ou mais e a outra de 15 horas
ou mais.
As Atividades de Ensino classificam-se em: I - Iniciação à Docência; II -Discussões
Temáticas e III - Tópicos Especiais.
Entende-se por Iniciação à Docência, aquelas atividades vinculadas ao Programa de
Monitoria, Programa de Educação Tutorial, independentemente de estarem ou não vinculadas a
bolsas, que têm como finalidade iniciar o aluno em atividades docentes;
Entende-se por Discussões Temáticas, as exposições programadas pelos docentes
realizadas pelos alunos, que podem incluir estudos de casos e resolução de situações-problema
e outros, cujos objetivos sejam o desenvolvimento de competências e habilidades específicas e o
aprofundamento de novas abordagens temáticas;

=== PAGINA 142 ===
142
Entende-se por Tópicos Especiais, o conjunto de estudos e conteúdos teóricos ou
práticos, definidos em programa correspondente ao estabelecido pela ementa e carga horária
prefixados,desenvolvidos predominantemente pelos alunos e com caráter de atualização de
conhecimento,e devidamente homologados pelo CCD do Curso.
As Atividades de Pesquisa incluem: I - Iniciação à Pesquisa e II - Vivências Profissionais
Complementares.
Entende-se por Iniciação à Pesquisa, o conjunto de atividades ligadas a programas e
projetos de pesquisas desenvolvidas pelo aluno, sob orientação do docente (PIBIC, PIBITI e
outros, Projetos e Publicações Técnico-científicas). Para cômputo da carga horária e crédito de
Publicações Técnico-Científicas, o aluno deverá comprovar sua participação em trabalho na sua
área profissional ou em áreas afins e anexar cópia do resumo ou trabalho integral, publicado nos
anais do evento ou em periódico indexado;
Entende-se por Vivência Profissional Complementar, a atividade que tem o objetivo de
proporcionar ao aluno, oportunidade de aplicar seus conhecimentos acadêmicos em situações de
prática profissional.
As Atividades de Extensão compreendem: programas, projetos, cursos e eventos. Os
Programas de Extensão são aqueles que envolvendo diversas Unidades Acadêmicas
institucionais, abrangem experiências político- pedagógicas, que viabilizem a troca entre os
diferentes tipos de conhecimento e a participação junto a diferentes segmentos da sociedade,
integrando ações e divulgando as experiências resultantes dessas ações em benefício da
comunidade.
Os Projetos de Extensão são as ações processuais, de caráter educativo, cultural, artístico,
científico e/ou tecnológico, que envolvem docentes, alunos e técnico-administrativos,
desenvolvidas junto à comunidade, mediante ações, sistematizadas.
Os Cursos de Extensão são aqueles que, ofertados à comunidade, objetivam a
socialização do conhecimento acadêmico, potencializando o processo de interação universidade-
sociedade.
Os Eventos de Extensão são as atividades realizadas, no cumprimento de programas
específicos, oferecidos com o propósito de produzir, sistematizar, divulgar e intercambiar
conhecimentos, tecnologias e bens culturais, podendo desenvolver-se

=== PAGINA 143 ===
143
em nível universitário ou não, de acordo com a finalidade visada e a devida aprovação.
Serão considerados como eventos de extensão: mostras, encontros, seminários, simpósios,
oficinas, congressos, colóquios, jornadas, conferências, mesas redondas, fóruns, exposições
científicas e/ou pedagógicas, debates ou ciclos de debates e reuniões técnicas. Para cômputo
da carga horária de atividades similares, nos casos das Atividades “Cursos de Extensão” e
“Eventos de Extensão”, o aluno deverá reunir comprovação de participação, durante o semestre,
em tantas atividades similares quantas sejam necessárias à integralização da atividade
pertinente.
Após análise e aprovação do CCD, o Coordenador de Curso remeterá ao Departamento
de Registro e Controle Acadêmico (DRCA), para creditar no histórico escolar do aluno, a carga
horária correspondente ao aprovado .
O conjunto das atividades, extra sala de aula, fornecerá ao egresso habilidades de
comunicação, liderança, cooperação e espírito empreendedor necessários a sua autonomia
intelectual e complementação de seu perfil profissional.
Especificamente, os programas de monitoria, Iniciação científica e PET poderão, com a
concordância prévia e acompanhamento do Coordenador do curso, serem convertidos em carga
horária curricular do conteúdo específico, não ultrapassando em todo o seu conjunto 120 horas.
9.2 Curricularização da Extensão - ACEX
A forma expressa da concepção, das diretrizes, princípios, avaliação e registro da
extensão universitária curricularizada e, considerando a autonomia administrativa das
universidades está inserida na Resolução MEC/CNE/CES Nº 7, de 18 de dezembro de 2018.
Dentre os inúmeros Artigos desta Resolução que Estabelece as Diretrizes para a
Curricularização da Extensão na Educação Superior Brasileira, é imprescindível enumerar
os artigos 4 e 8 que deverão se integrar a matriz curricular do curso, que é uma ferramenta
que organiza e estrutura os conteúdos a serem abordados ao longo da formação do aluno.
No Artigo 4º - As atividades de extensão devem compor, no mínimo, 10% (dez por cento)
do total da carga horária curricular estudantil dos cursos de graduação, as quais deverão
fazer parte da matriz curricular dos cursos e no Artigo 8º - As atividades extensionistas
segundo sua caracterização nos projetos políticos pedagógicos dos cursos, se inserem nas
seguintes modalidades: I - Programas, II - Projetos, III - Cursos e Oficinas, IV - Eventos e V
- Prestação de serviços.
Cabe a cada Instituição de Ensino Superior (IES) definir a forma de atender à
legislação vigente, considerando as especificidades de cada curso. Tais particularidades
devem ser contempladas tanto na elaboração do Projeto Pedagógico do Curso (PPC)

=== PAGINA 144 ===
144
quanto na implementação das Atividades Curriculares de Extensão (ACEX).
A curricularização da extensão para os graduandos do Curso de Bacharelado em
Medicina Veterinária (CBMV) da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE)
está fundamentada nas seguintes Resoluções do CONSEPE/UFAPE: Resolução nº
06/2022, alterada pela Resolução nº 16/2024; Resolução nº 007/2022, de 22 de agosto de
2022; Resolução nº 008/2024, de 19 de julho de 2024; e Resolução nº 017/2024, de 16 de
setembro de 2024. Em conformidade com essas normativas, e considerando a carga
horária total do CBMV (Perfil MVET02), que é de 4.305 horas, serão destinadas 440 horas
às Atividades Curriculares de Extensão (ACEX), correspondentes a 10% da carga horária
do curso.
Para fins de cômputo de carga horária em extensão, serão consideradas as
atividades realizadas em conformidade com a legislação vigente da UFAPE, desenvolvidas
de forma autônoma ou em parceria com instituições governamentais: municipais, estaduais
ou federais; fundações, associações de produtores rurais, organizações não
governamentais (ONGs) e instituições privadas. Mais do que cumprir um requisito
acadêmico, essas experiências têm como propósito colocar o(a) estudante no centro da
ação, estimulando-o(a) a exercer protagonismo na práxis extensionista. Ao planejar e
executar atividades que dialogam com a realidade social, o futuro(a) profissional expande
suas competências técnicas, humanas, éticas, culturais e cidadãs, contribuindo de forma
efetiva para a transformação da sociedade e para a construção de soluções concretas
diante de seus desafios.
Como as ACEX constituem componentes curriculares obrigatórios – atividades
extensionistas, a carga horária será obrigatória para todos os discentes ingressantes na
UFAPE a partir do semestre 2022.2 (Resolução Nº 07/2022, Resolução CONSEPE N°
008/2024). Portanto, cabe ao/à estudante de graduação estar ciente das normas e prazos
para integralizar sua carga horária, bem como em desenvolver em tempo hábil. Dentre as
modalidades de ACEX supracitadas, a mesma pode ser realizada independentemente de
periodização, podendo ser cumprida a qualquer momento do ano civil, sendo no máximo
no oitavo período do curso de Medicina Veterinária.
Para a curricularização da extensão na UFAPE e operacionalidade interna e externa
as ACEX deverão considerar os conteúdos essenciais para o Curso de Graduação em
Medicina Veterinária que devem levar em conta a formação generalista do profissional.
Portanto, os conteúdos a que se refere o Art. 8º (RESOLUÇÃO MEC/CNE/CES Nº 3/2019)
estão inseridos nos núcleos do conhecimento, que são: básico, específico e
profissionalizante, e de acordo com as DCN desta Resolução, o PPC do curso deve
contemplar 3 (três) núcleos, a saber: I – Ciências Biológicas e da Saúde, II – Ciências
Humanas e Sociais e III – Ciências da Medicina Veterinária (Profissionalizante).

=== PAGINA 145 ===
145
Com o objetivo de garantir a oferta e a continuidade das atividades de extensão aos
discentes do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária – PERFIL MVET02, serão
oferecidos, em caráter regular, no 7º (sétimo) e no 8º (oitavo) período do CBMV, um
“Programa Interdisciplinar de Extensão em Medicina Veterinária – (PIEXT-MedVet)”
que fora organizado pela coordenação do curso e pelos docentes, que inclui atividades
oriundas dos componentes curriculares da Área de Clínica Médica de Pequenos Animais a
ser desenvolvido no Hospital Veterinário Universitário - HVU/UFAPE. O aluno será
protagonista da ação nas subáreas desta área supracitada e executarão treinamento em
serviço em virtude da demanda do HVU/UFAPE, prioritariamente, de cães e gatos oriundos
da Região Agreste do Estado de Pernambuco e de áreas circunvizinhas, sendo
supervisionados e orientados pelos técnicos administrativos e docentes, respectivamente.
Serão disponibilizados no 7º (sétimo) período e no 8º (oitavo) período, no máximo
10 (dez) vagas por período. A carga horária semestral será de no máximo 440 horas
(considerando 5,5 horas/dia), considerando cada semestre com 16 semanas, que será
desenvolvida em turno contrário ao turno (contraturno) de matrícula acadêmica do
estudante.
Será facultado aos discentes participar de um projeto ou mais atividades de extensão
vinculadas a esse programa; haja vista, que poderão se engajar voluntariamente em outros
projetos ou programas da UFAPE e em outras IES para fins de integralização das 440 horas
de atividades de extensão exigida, desde o primeiro semestre de ingresso no curso
supracitado, e no máximo no oitavo período.
Além disso, para atender à Curricularização da Extensão, o Curso de Medicina
Veterinária organizará programas extensionistas estruturados em diferentes eixos
temáticos. Esses programas funcionarão como núcleos permanentes de atividades,
possibilitando a inserção dos estudantes em realidades sociais diversas e promovendo a
integração entre universidade e comunidade. Entre os programas previstos, destacam-se:
• Saúde e Produção Animal;
• Clínica e Bem-Estar de Animais de Companhia;
• Saúde Única (One Health);
• Meio Ambiente e Sustentabilidade;
• Segurança Alimentar e Inspeção de Produtos de Origem Animal;
• Medicina Veterinária do Esporte e Lazer;
• Educação e Cidadania.
Cada programa será desenvolvido de forma interdisciplinar, com atividades práticas,
oficinas, atendimentos e projetos comunitários, contribuindo para a formação profissional e
o compromisso social do egresso.
Para o registro acadêmico dessas ACEX – atividades extensionistas o aluno deve

=== PAGINA 146 ===
146
abrir processo contendo formulário de atividades curriculares de extensão, disponível no
site da UFAPE/DRCA (https://ufape.edu.br/drca), juntar (em PDF) os certificados
comprobatórios e enviar para o setor de processo (processo@ufape.edu.br) que por sua
vez encaminhará para a coordenação do curso que solicitará análise e parecer do CCD,
que posteriormente, será homologado o computo dessas horas como favorável ou
desfavorável. Essa decisão segue para o DRCA fazer o registro, caso seja favorável.

=== PAGINA 147 ===
147
10. RELAÇÃO DE DOCENTES DO CURSO DE MEDICINA VETERINÁRIA DA UAG/UFRPE
Quadro 5. Corpo docente do curso de medicina veterinária, suas formações superiores, titulações de mestrado
e doutorado, endereço eletrônico institucional e link para seus currículos Lattes.
DOCENTES FORMAÇÃO CURRÍCULO
GRADUAÇÃO MESTRADO DOUTORADO LATTES
Almir Chalegre de Freitas Medicina Produção Zootecnia http://lattes.cnp
Veterinária Animal q.br/897162320
almir.chalegre@ufape.edu.br 6736259
Anamélia Sales de Assis Medicina Ciência e Nutrição http://lattes.cnp
Veterinária Tecnologia q.br/921172034
anamelia.assis@ufape.edu.br
de Alimentos 3391456
Antônio Ricardo Santos de Matemática e Matemática e Agronomia http://lattes.cnpq.br/
Andrade Estatística Estatística 0734786456159447
antonio-
Meteorologia Engenharia
ricardo.andrade@ufape.edu.br
Agrícola
Cláudio Galvão de Souza Licenciatura e Genética Ciências http://lattes.cnpq.br/
Júnior Bacharel em Biológicas 4962378893474390
Ciências e
claudio.galvao@ufape.edu.br Biológicas
Daiane Felberg Antunes Licenciatura em Genética Biologia http://lattes.cnpq.br/
Galvão Ciências Celular e 4017298759865782
Biológicas Estrutural
daiane.antunes@ufape.edu.br
Pedagogia
Daniela Moreira de Carvalho Administração Administração e Agronegócios http://lattes.cnpq.br/
de Cooperativas Desenvolvimento 1614877101137683
daniela.carvalho@ufape.edu. Rural
br
Daniela Oliveira Medicina Cirurgia Cirurgia http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinária Veterinária 5660894456144477
daniela.oliveira@ufape.edu.br
Denise Fontana Figueiredo- Zootecnia ______ Zootecnia http://lattes.cnpq.br/
Lima 2115265473018753
denise.figueiredo@ufape.edu.
br
Denise Granato Chung Medicina Ciências Cirurgia http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinárias Veterinária 8296650479137557
denise.chung@ufape.edu.br
Dulciene Karla de Andrade Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/
Silva 4817514858275379
karla.silva@ufape.edu.br
Elizabete Rodrigues da Silva Medicina Medicina Ciência Animal http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinária 6588295641358176
elizabete.rodrigues@ufape.
edu.br
Elton Roger Alves de Oliveira Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/
6939150999551108
elton.roger@ufape.edu.br
Epaminondas Luiz Borges Agronomia Desenvolvimento Economia http://lattes.cnpq.br/
Filho Econômico Aplicada 9634125258121902

=== PAGINA 148 ===
148
ep aminondas.borges@ufape.
edu.br
Fabrício Ferreira Alves Químico Ciência e Engenharia de http://lattes.cnpq.br/
Tecnologia de Processos 4183452213948233
fabricio.alves@ufape.edu.br Polímeros. Quimicos e
Bioquimicos
Flávia Ferreira de Menezes Medicina Ciência Ciência http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinária Veterinária 0576111584423401
flavia.menezes@ufape.edu.br
Geane Dias Gonçalves Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/
3888352136066421
geane.goncalves@ufape.edu.
br
Gílcia Aparecida de Carvalho Licenciatura e Biologia Animal. Biologia http://lattes.cnpq.br/
Bacharelado em Animal. 0551309365838136
gilcia.carvalho@ufape.edu.br Ciências
Biológicas.
Jorge Eduardo Cavalcante Ciência Animal Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/
Lucena 5117398890386927
jorge.lucena@ufape.edu.br
Keila Aparecida Moreira Medicina Bioquímica Ciências http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Biológicas 6589137488914452
keila.moreira@ufape.edu.br
Kleber Régis Santoro Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/
1655315613903732
kleber.santoro@ufape.edu.br
Luciano Souza - Estatística Biometria e Biometria e http://lattes.cnpq.br/
Estatística Estatística 2809045916123211
luciano.souza@ufape.edu.br Aplicada Aplicada
Lucilene Simões Mattos Medicina Ciências Ciências http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinária Veterinária 3094079221793336
lucilene.simoes@ufape.edu.br
Luiz Carlos Fontes Baptista Medicina Medicina Medicina http://lattes.cnpq.br/
Filho Veterinária Veterinária Veterinária 2627279097684607
luiz.baptista@ufape.edu.br
Marcelo Mendonça Medicina Medicina Biotecnologia http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinária 8049472939639890
marcelo.mendonca@ufape.
edu.br
Márcia Bersane Araújo de Medicina Medicina Patologia http://lattes.cnpq.br/
Medeiros Torres Veterinária Veterinária 4660400388243817
marcia.bersane@ufape.edu.br
Marcos Paulo do Nascimento Filosofia Filosofia ------ http://lattes.cnpq.br/
Silva 2300717643620069
Marcos-
paulo.silva@ufape.edu.br
Marcos Pinheiro Franque Medicina Ciências Ciências http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinárias Veterinárias 1695836763549468
marcos.franque@ufape.edu.br
Marcos Renato Franzosi Medicina Ciências Ciências http://lattes.cnpq.br/
Mattos Veterinária Veterinárias Veterinárias 9331453695721468
marcos.mattos@ufape.edu.br

=== PAGINA 149 ===
149
Gestão
Ambiental
Nair Silva Cavalcanti de Lira Medicina Ciências Medicina http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinárias Veterinária 4844821773970222
nair.lira@ufape.edu.br
Paulo Fernando Andrade Zootecnia Ciência Animal e http://lattes.cnpq.br/
Godoi Pastagens 4808391865223034
paulo.godoi@ufape.edu.br
Pedro Gregório Vieira Aquino Farmácia Química e Química e http://lattes.cnpq.br/
Biotecnologia Biotecnologia 3545294268934361
pedro.aquino@ufape.edu.br
Rachel Maria de Lyra Neves Licenciatura Biologia Animal Ecologia e http://lattes.cnpq.br/
Ciências Recursos 2358753587238356
rachel.lyraneves@ufape.edu. Biológicas Naturais
br
Rafael Antônio do Nascimento Medicina Biociência Animal Sanidade http://lattes.cnpq.br/
Ramos Veterinária Animal e 2384915943197683
Zoonoses
rafael.ramos@ufape.edu.br
Renato Jose Reis Molica Ciências Biotecnologia Ciências http://lattes.cnpq.br/
Biológicas Vegetal e Biológicas 2241687136450672
renato.molica@ufape.edu.br Bioprocessos
Rita de Cássia Soares Medicina Ciências Ciências http://lattes.cnpq.br/
Cardoso Veterinária Veterinárias. Veterinárias. 1676694610799764
rita.cardoso@ufape.edu.br
Roberto de Sousa Miranda Ciências Sociais Sociologia Ciências http://lattes.cnpq.br/
Sociais. 2700493408324446
roberto.miranda@ufape.edu.br
Robson Magno Liberal Veras Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/
2405716901085095
robson.veras@ufape.edu.br
Ruben Horn Vasconcelos Medicina Ciências Ciências http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinárias Veterinárias 3641527128333770
ruben.horn@ufape.edu.br
Rute Chamie Alves De Souza Medicina Medicina Medicina http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinária Veterinária 9397352788082287
rute.chamie@ufape.edu.br
Saulo de Tarso Gusmão da Medicina Sanidade e Ciências http://lattes.cnpq.br/
Silva Veterinária Reprodução de Agrárias 5854918059418326
Ruminantes.
saulo.detarso@ufape.edu.br
Sílvia Elaine Rodolfo de Sá Medicina Ciências Médicas Medicina http://lattes.cnpq.br/
Lorena Veterinária Veterinária 8659871145469177
silvia.lorena@ufape.edu.br
Taciana Rabelo Ramalho Medicina Ciências http://lattes.cnpq.br/
Ramos Veterinária Veterinárias 2578646566856035
taciana.rabelo@ufape.edu.br
Tania Alen Coutinho Medicina Ciências Epidemiologia http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veternárias Experimental 1916619528141219
tania.coutinho@ufape.edu.br Aplicada Às
Zoonoses

=== PAGINA 150 ===
150
Va lcilene Rodrigues da Silva Tecnologia em Desenvolvimento Geografia http://lattes.cnpq.br/
Gestão e Meio Ambiente 9688427545109206
valcilene.silva@ufape.edu.br Ambiental
Victor Netto Maia Medicina Medicina Ciência Animal http://lattes.cnpq.br/
Veterinária Veterinária Tropical. 3779425739192453
victor.maia@ufape.edu.br
Wallace Rodrigues Telino Licenciatura Biologia Animal Ecologia e http://lattes.cnpq.br/
Junior Ciências Recursos 6964713876958962
Biológicas Naturais
wallace.telinojr@ufape.edu.br

=== PAGINA 151 ===
151
11. INFRAESTRUTURA DO CURSO
Identificação Quant. Própria Compartilhada
Laboratório de Anatomia 01 01 -
Laboratório de Química/ Bioquímica / Biofísica 01 01 -
Laboratório de Histopatologia / Técnicas histológicas 01 01 -
Laboratório de Microbiologia 01 01 -
Laboratório de Patologia Clínica/Parasitologia 02 01 01
Laboratório de Tecnologia e Inspeção de P.O.A. 01 - 01
Laboratório de Fisiopatologia da Reprodução 01 - 01
Laboratório de Doenças Parasitárias 01 - 01
Laboratório de Bacterioses 01 - 01
Laboratório de Viroses 01 - 01
Sala de Necropsia 01 01 -
Laboratório de Microscopia 01 01 -
Hospital Veterinário* 02 01 01*
Instalações Zootécnicas – Fazendas* 01 - 01
* Clinica de Bovinos de Garanhuns (conveniada)que funciona como hospital para peque-
nos e grandes ruminantes e equídeos.
11.1 Salas de Aulas
As atividades teóricas do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE são, em sua maioria,
realizadas em salas localizadas no Prédio C, o qual conta com infraestrutura acessível, incluindo
rampas que garantem o acesso a pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida aos
ambientes do segundo pavimento. Neste prédio, cinco salas de aula são reservadas para o curso
de medicina veterinária, sendo reversadas entre os turnos matutino e vespertino, que atendem
todos os períodos do curso. Adicionalmente, são utilizadas, conforme as necessidades
pedagógicas, as instalações do auditório do Hospital Veterinário Universitário (HVU) e auditório
do Laboratório de Anatomia e Patologia Animal (LAPA), laboratórios de ensino multidisciplinares
e de informática.
As salas de aula possuem capacidade média para 40 estudantes e são projetadas para
oferecer um ambiente adequado ao processo de ensino-aprendizagem. Contam com janelas de
vidro que permitem iluminação natural e ventilação cruzada, com opção de climatização por meio
de dois aparelhos de ar-condicionado por sala. Os equipamentos audiovisuais incluem quadro
branco e televisão de 50 polegadas fixada na parede com acesso à internet (Wi-Fi). Estes
espaços são utilizados para as diferentes situações de ensino-aprendizagem e a disponibilidade

=== PAGINA 152 ===
152
do wifi facilita a utilização de TICs nas aulas de construção de conhecimento. As salas são
mobiliadas com mesa para o docente, utilizada como apoio para notebook e outros materiais, e
cadeiras universitárias com prancheta fixa acoplada.
O projetor multimídia (datashow), controle dos aparelhos de ar-condicionado e caixas de
som são disponibilizados mediante solicitação ao setor de apoio didático no hall do prédio. A
manutenção periódica dos ambientes garante condições adequadas de limpeza, iluminação,
ventilação, conforto acústico e acessibilidade.
Os auditórios do HVU e do SLAPA também apresentam estrutura apropriada para
atividades acadêmicas (aulas), com portas de ampla abertura e fechamento automático,
facilitando o fluxo e a segurança dos usuários.
Os ambientes didáticos do curso passam por manutenção semestral programada para
ajuste das necessidades didáticas, sendo avaliados os equipamentos de tecnologia de
informação e comunicação (datashow, tvs, wi fi), ar condicionado e instalações elétricas. Além
disso, a instituição conta com uma equipe permanente para qualquer demanda.
As salas de aula e auditórios utilizados em didáticas são higienizados diariamente a cada
turno. Para isso, a instituição conta com uma equipe terceirizada de limpeza.
11.2 Acesso dos Discentes a Equipamentos de informática
A UFAPE oferece aos discentes do Curso de Medicina Veterinária amplo acesso a
recursos de informática, com o objetivo de apoiar as atividades acadêmicas de ensino, pesquisa
e extensão. A infraestrutura disponível possibilita aos estudantes a realização de estudos
individuais, trabalhos em grupo, desenvolvimento de projetos e acesso a ambientes virtuais de
aprendizagem.
A instituição disponibiliza rede Wi-Fi de alta qualidade em grande parte do campus,
permitindo conectividade contínua para estudantes, docentes e técnicos administrativos. O
acesso é aberto a toda comunidade acadêmica. A UFAPE também está integrada à rede
internacional eduroam, o que possibilita que os estudantes utilizem uma credencial para acessar
a internet em diversas instituições de ensino superior, tanto no Brasil quanto no exterior,
garantindo mobilidade acadêmica e facilidade de acesso.
Para o uso de equipamentos computacionais, a UFAPE mantém um Laboratório
Interdisciplinar de Informática, com 40 computadores conectados à internet, disponíveis para
utilização por discentes de todos os cursos. Esse espaço pode ser utilizado de forma livre ou
mediante agendamento, conforme a demanda, e está equipado para dar suporte a diversas
atividades acadêmicas, como pesquisas, elaboração de trabalhos, execução de softwares
específicos e acesso a plataformas digitais institucionais. Esses equipamentos possuem

=== PAGINA 153 ===
153
hardware e software atualizados e passa por avaliação periódica de sua adequação, qualidade
e pertinência realizada pela equipe do Departamento de Tecnologia de Informática (DTI) da
UFAPE. A integração dos discentes a esses ambientes permite a aplicação de conhecimentos
teóricos em contextos reais e o uso de tecnologias voltadas à formação científica e profissional.
A infraestrutura de tecnologia utilizada pelo Curso de Medicina Veterinária conta com estações
de trabalho do modelo Desktop Lenovo ThinkCentre M75s, equipadas com processador AMD
Ryzen 5 Pro 5650G, memória RAM de 16 GB DDR4, armazenamento híbrido composto por SSD
de 256 GB e HD de 1 TB, placa de vídeo dedicada com 4 GB, monitor Lenovo ThinkVision T23i-
20, teclado USB e mouse USB, operando com o sistema operacional Windows 10 Professional
64 bits.
A rede interna da UFAPE é estruturada sobre um backbone de 10 Gbps, garantindo alta
capacidade de tráfego interno. O acesso à Internet é viabilizado por meio de um link de 100 Mbps
fornecido pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP).
O campus dispõe de rede Wi-Fi institucional destinada a docentes, discentes e
colaboradores, cujas credenciais de acesso são geradas e gerenciadas pelo Sistema de
Informações e Gestão Acadêmica (SIGA), proporcionando conectividade segura e integrada aos
serviços acadêmicos e administrativos.
Complementando esse suporte, a UFAPE oferece a todos os seus estudantes um e-mail
institucional com acesso ao ambiente Google Workspace, o que permite a utilização da
plataforma Google Classroom. Essa ferramenta constitui um recurso importante no processo de
ensino-aprendizagem, facilitando a disponibilização de materiais de estudo e a comunicação
eficiente entre discentes e docentes.
Essa infraestrutura de informática, aliada à conectividade de qualidade e ao acesso a
ferramentas digitais educacionais, contribui significativamente para o desenvolvimento
acadêmico dos discentes, ampliando suas possibilidades de aprendizado, produção de
conhecimento e inserção em ambientes colaborativos e digitais.
11.3 Comitê de Ética na Utilização de Animais (CEUA)
A Comissão de Ética no Uso de Animais – CEUA – e um órgão colegiado, interdisciplinar
e independente, com caráter público, consultivo, deliberativo e educativo, vinculado a Pro -
Reitoria de Pesquisa e Inovação da UFAPE e possui regimento interno, conforme resolução Nº
014/2022/UFAPE. De acordo com a Resolução normativa do CONCEA – N° 1 de 9 de julho de
2010, "A CEUA e o componente essencial para aprovação, controle e vigilância das atividades
de criação, ensino e pesquisa científica com animais, bem como para garantir o cumprimento
das normas de controle da experimentação animal editadas pelo CONCEA". O seu
credenciamento foi deferido pelo Parecer nº 18/2023/CONCEA/MCTI de 8 de março de 2023,

=== PAGINA 154 ===
154
de acordo com a Resolução Normativa CONCEA nº 50/2021.
À CEUA compete aprovar, controlar e manter vigilância, à luz dos princípios éticos, sobre
as atividades de criação, ensino e pesquisa científica envolvendo animais não humanos,
conforme classificação estabelecida pela Lei n° 11.794, de 8 de outubro de 2008, capítulo 1,
art. 2°. Esta legislação aplica-se aos animais das espécies classificadas como filo Chordata,
subfilo Vertebrata, seguindo e promovendo as diretrizes normativas nacionais e internacionais
para pesquisa, ensino e extensa o envolvendo esses grupos.
A CEUA-UFAPE tem como responsabilidade apreciar os projetos da tríade ensino,
pesquisa e extensão, que desenvolvam atividades que façam uso de animais, vinculados a esta
instituição de ensino superior. Esta Comissão é deliberativa e normativa, e suas atribuições
estão sob a égide da legislação do CONCEA, em especial, da Resolução Normativa CONCEA
nº 51, de 19.05.2021. A CEUA-UFAE tem, adicionalmente, caráter consultivo e educativo. Antes
de iniciar qualquer atividade que envolva o uso de animais, o pesquisador/docente deve
submeter sua proposta a Comissão, por meio da Pró-Reitoria de Pesquisa, com a ciência de
seu superior hierárquico. Entende-se por uso: manipulação, captura, coleta, criação,
experimentação (invasiva ou na o-invasiva), realização de exames ou procedimentos cirúrgicos,
ou qualquer outro tipo de intervenção que possa causar estresse, dor, sofrimento, mutilação
e/ou morte.
A CEUA está vinculada diretamente à Reitoria da UFAPE e é autônoma em suas
deliberações. Conforme estabelecido em norma legal, tem a responsabilidade e a obrigação de
cumprir e fazer cumprir a legislação que trata do uso de animais na experimentação, bem como
orientar e promover os preceitos éticos e morais que concernem a proteção dos mesmos.

=== PAGINA 155 ===
155
12. INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS COMPLEMENTARES
Identificação Quant. Própria Compartilhada
Número e adequação de salas de aula disponíveis,
considerados área, instalações, ventilação, iluminação, 22 08 14
acesso e acústica*
Recursos audiovisuais* 22 08 14
Acesso à rede de comunicação científica - - 01
Coordenação acadêmica e acesso dos alunos aos registros
acadêmicos, no próprio curso, considerados atendimento, 01 01 -
organização e facilidade
Auditório disponível e adequado ao curso 03 - 03
Instalações adequadas para os docentes 100 - 100
Instalação e equipamentos adequados de informática para
200 200 -
atendimento aos professores, alunos e administração
Instalações adequadas para a administração, secretarias e
20 20 -
coordenações do curso
Meios de transporte para a viabilização das atividades do
03 - 03
curso

=== PAGINA 156 ===
156
13. INFRAESTRUTURA ADMINISTRATIVA E TÉCNICA DA BIBLIOTECA SETORIAL
A Universidade Federal Rural de Pernambuco - Unidade Acadêmica de Garanhuns dispõe de
uma Biblioteca Setorial, que consiste em órgão suplementar (vinculado à Vice- Reitoria) e que tem
o objetivo de prover a infraestrutura necessária às atividades de ensino, pesquisa e extensão
realizadas na unidade.
Tem como Missão: Promover à Unidade Acadêmica de Garanhuns o acesso, a recuperação
e a transferência da informação nas funções de ensino, pesquisa e extensão, através de serviços e
produtos ofertados à comunidade na qual está inserida, absorvendo para si a responsabilidade de
proporcionar a disseminação de conhecimentos que acompanhem a evolução tecnológica e social
e que sejam capazes de provocar mudanças individuais, sociais, políticas e econômicas.
Sua Visão consiste em: Ser reconhecida como biblioteca de excelência na gestão da
informação e na prestação de serviços para a comunidade universitária e sociedade em geral,
tornando-se referência entre os seus pares obtendo reconhecimento regional e nacional.
E como Valores: Assegurar um modelo de tratamento da informação flexível e moderno que
possibilite atualização face às mudanças e exigências do processo de ensino- aprendizagem, torna-
se competitiva nas diversas áreas em que disponibiliza informações, independentemente do suporte
informacional utilizado; desenvolver e manter um quadro de pessoal altamente qualificado, evolvido
em funções bem definidas nas áreas administrativas, prestação de serviços e atendimento ao
público de forma plena e compatível com a legislação.
A Biblioteca funciona de 2a a 6a feira, no horário das 8:00h às 21:00h. Neste setor, atuam 03
Bibliotecários e 02 servidores técnico-administrativos.
A área ocupada pela Biblioteca Setorial é de aproximadamente 1209 m2, sendo assim
distribuído:
✓ Espaço para Estudo: Sala com mesas para estudo em grupo ou individual;
✓ 01 microcomputador Pentium, para acesso a CDs e DVDs;
✓ 02 guichês de atendimento (dois computadores);
✓ 01 computador para acesso ao catálogo;
✓ Sala da Administração e Atendimento ao usuário.
A Biblioteca Setorial possui quatro tipos de Acervos, dispostos nos respectivos Setores específicos:

=== PAGINA 157 ===
157
✓ Acervo Geral e de Referência: Compreende a coleção de Livros-Texto e Obras de Referência
(Dicionário, Enciclopédias, etc.). Na área de Ciências Humanas, há 591 títulos (16.198
exemplares);
✓ Acervo de Dissertações e Teses: é integrado por exemplares de textos monográficos
(trabalhos de conclusão dos Cursos de Graduação), de dissertações de Mestrado e teses de
Doutorado, defendidas nos programas de Pós-graduação desta Universidade e de outras
Universidades (geralmente elaboradas por Docentes da instituição);
✓ Acervo de DVDs e CD: compreendendo 173 títulos;
✓ Acervo Online. A EbraryAcademic Complete™ é uma biblioteca virtual que disponibiliza um
acervo com cerca de 100.000 livros, em formato digital, com acesso ilimitado.Cobrindo todas
as áreas de conhecimento, a base oferece acesso
(http://site.ebrary.com/lib/ufrpe/home.action) prático e rápido a livros de mais de 400 das
grandes editoras reconhecidas no âmbito acadêmico
A política de atualização do acervo da Biblioteca passa por uma seleção interativa, com a
participação dos Docentes, através de Edital interno, que sugerem títulos e números de exemplares
a serem adquiridos, para melhor atender às disciplinas pelas quais são responsáveis. Além de
doações de docentes, discentes, técnicos e instituições de ensino e pesquisa, e claro da própria
Biblioteca Central da UFRPE.
Além do acervo disponível na Biblioteca Setorial, os usuários podem ter acesso ao material
existente em outras bibliotecas conveniadas no país e no exterior, através do convênio com o
Programa de Comutação Bibliográfica (COMUT).
Os Serviços que a Biblioteca Setorial oferece:
✓ Empréstimo domiciliar individual;
✓ Empréstimo entre Bibliotecas da UFRPE;
✓ Consulta local:
✓ Catalogação na fonte:
✓ Comutação bibliográfica, serviço de busca de informações em artigos de periódicos, via
correio, em bases nacionais e internacionais;
✓ Orientação quanto ao uso da Biblioteca e seus serviços;
✓ Normatização das referências bibliográficas;

=== PAGINA 158 ===
158
✓ Educação do usuário (aulas, palestras e oficinas quanto às normas da ABNT e Portais de
pesquisa);
✓ Biblioteca Digital de Teses e Dissertações da UFRPE. A BDTD da UFRPE disponibiliza via
web, em texto completo, as teses e dissertações produzidas pelos seus programas de pós-
graduação e integra a BDTD brasileira que disponibiliza em um só portal de acesso livre, os
sistemas de informação de teses e dissertações existentes nas instituições de ensino e
pesquisa brasileiras.
13.1 Informatização da Biblioteca Setorial
A UFRPE/UAG visando reafirmar o seu compromisso institucional de zelar pela qualidade do
ensino, pesquisa, extensão e formação cultural do nosso alunado está automatizada através do
Software Pergamum - Sistema Integrado de Bibliotecas, tendo por finalidade melhorar a qualidade
global dos serviços dos usuários, promover a cooperação no tratamento da informação e o
compartilhamento de recursos de informação, pelo qual faz parte da Rede Pergamum - constituída
pelas instituições usuárias do software Pergamum.
a. Metas
2014-2015
✓ Utilização de todos os recursos do Sistema de Automação de Bibliotecas (Pergamum);
✓ Contratação de novos servidores (assistentes administrativos).
2016
✓ Projeção articulada da Biblioteca Setorial como ambiente informacional de relevante
importância no cenário da Educação Superior do Agreste Meridional;
✓ Ocupação do Prédio da Biblioteca.
2017-2020
✓ Consolidação da Biblioteca Setorial da Unidade Acadêmica de Garanhuns como
Referência nas Ciências Agrárias, Licenciaturas e Ciência da Computação do Agreste
Meridional e Pernambucano, contribuindo para que o Sistema de Bibliotecas da UFRPE
seja reconhecido em todo território Nacional.

=== PAGINA 159 ===
159
14. GESTÃO ACADÊMICA DO CURSO
14.1 Coordenação do Curso
A coordenação do Curso de Graduação em Medicina Veterinária da Universidade Federal
do Agreste de Pernambuco (UFAPE) é exercida por docente eleito para um mandato de dois anos,
conforme previsto nas normativas institucionais. O processo eleitoral conta com a participação de
todos os docentes e discentes do curso. Para se candidatar, é necessário ser docente efetivo do
curso, possuir formação em Medicina Veterinária e estar em regime de dedicação exclusiva (DE).
O(a) coordenador(a) desempenha uma função estratégica na gestão acadêmica, pedagógica
e administrativa do curso, pautada nos princípios da gestão democrática, da transparência
institucional, da excelência acadêmica e da integração entre ensino, pesquisa, extensão e inovação.
Sua atuação está alinhada ao Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFAPE e aos
marcos regulatórios do Ministério da Educação (MEC).
O(a) coordenador(a) é responsável por planejar, supervisionar, implementar e avaliar de
forma contínua as atividades do curso, atuando em estreita articulação com o Núcleo Docente
Estruturante (NDE), o Colegiado de Curso, a Pró-Reitoria de Ensino e Graduação (PREG) e demais
setores acadêmicos e administrativos da instituição. Além disso, exerce papel de representação
política do curso junto aos conselhos superiores da UFAPE e a órgãos externos relacionados à
formação e ao exercício profissional da Medicina Veterinária.
14.1.1 Atribuições do(a) Coordenador(a)
O(A) coordenador(a) de curso exerce papel fundamental na gestão acadêmico-pedagógica
e administrativa, atuando como elo entre discentes, docentes e a gestão institucional. Compete a
este cargo:
Gestão acadêmica e pedagógica: Planejar, organizar, supervisionar e avaliar as atividades do
curso, em consonância com o PPC, as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) e as normativas
institucionais; Acompanhar e orientar docentes e discentes, promovendo a integração entre ensino,
pesquisa e extensão; Monitorar indicadores de qualidade (CPA, ENADE, avaliações externas) e
propor melhorias contínuas; Articular parcerias externas que fortaleçam estágios, pesquisa,
extensão e inserção dos egressos.
Atribuições regimentais: I – Convocar e presidir as reuniões do Colegiado do Curso; II – Indicar
docentes para compor o Núcleo Docente Estruturante (NDE) e a Comissão de Orientação e
Acompanhamento Acadêmico (COAA); III – Solicitar à Reitoria da UFAPE, ou aos órgãos

=== PAGINA 160 ===
160
competentes, as providências necessárias ao aprimoramento do curso; IV – Articular-se com as
Pró-Reitorias e demais órgãos institucionais, visando harmonizar o funcionamento do curso com as
diretrizes da Universidade; V – Organizar, em consulta aos docentes, os horários das aulas,
comunicando-os à PREG dentro dos prazos estabelecidos; VI – Cumprir e fazer cumprir as decisões
dos órgãos superiores sobre matérias relativas ao curso; VII – Exercer outras atribuições previstas
no Estatuto e no Regimento Geral da Universidade.
14.1.2 Perfil e Regime de Trabalho do(a) Coordenador(a)
O(a) coordenador(a) atua em regime de dedicação exclusiva (DE), com carga horária de 40
horas semanais, dividindo seu tempo entre as atividades de gestão do curso, o ensino e a
orientação acadêmica. Entre suas responsabilidades, destacam-se o apoio e o planejamento
estratégico do curso, bem como a articulação com parceiros institucionais e órgãos reguladores
externos. Sua gestão adota uma abordagem participativa e dialógica, promovendo a integração
constante entre discentes, docentes e técnicos-administrativos, com o objetivo de assegurar a
efetiva implementação do Projeto Pedagógico do Curso, em alinhamento às diretrizes estratégicas
da UFAPE.
14.2 Corpo Docente do Curso
O curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco
(UFAPE) conta com 47 docentes com formação em pós-graduação stricto sensu, sendo 45 doutores
(95,74%), 1 mestre e 1 doutorando. Esses dados evidenciam a elevada qualificação acadêmica do
corpo docente e seu compromisso com a formação continuada.
Cabe a esses profissionais a análise dos conteúdos dos componentes curriculares,
assegurando sua pertinência e relevância para a formação acadêmica e profissional do discente.
Além de fundamentar o ensino em bibliografia atualizada, os docentes fomentam o raciocínio crítico
e ampliam o acesso dos estudantes a pesquisas de ponta, articulando o conhecimento produzido
aos objetivos das disciplinas e ao perfil do egresso.
O corpo docente também incentiva a produção científica, por meio da participação dos
discentes em grupos de estudo e pesquisa, bem como na elaboração e publicação de trabalhos
acadêmicos. No Quadro 16 são apresentados os nomes dos docentes, suas respectivas formações
e os links para os currículos Lattes.

=== PAGINA 161 ===
161
14.2.1 Regime de Trabalho dos Docentes
Todos os docentes do curso atuam em regime de 40 horas semanais com dedicação
exclusiva, conforme previsto no concurso público para a carreira do magistério superior. Essa
condição assegura o envolvimento integral dos professores nas atividades de ensino, pesquisa,
extensão e gestão acadêmica, favorecendo a qualidade da formação oferecida.
14.2.2 Experiência Profissional dos Docentes
Diversos docentes do curso atuaram na iniciativa privada antes de ingressarem na UFAPE,
por meio de concurso público, exercendo atividades em áreas correlatas à sua formação.
Destacam-se experiências em instituições como a Embrapa, em clínicas veterinárias, na produção
e postura de aves, em estabelecimentos de processamento de produtos de origem animal, bem
como na atuação como profissionais autônomos. Essa vivência prévia confere ao corpo docente
uma sólida experiência prática, que se reflete no ensino e contribui para a formação aplicada e
contextualizada dos discentes.
14.2.3 Experiência no Exercício da Docência Superior
Mais de 40% do corpo docente atua no curso desde a sua criação, em 2005, demonstrando
continuidade, estabilidade e forte vínculo institucional. Os demais professores, ainda que tenham
ingressado posteriormente, já acumulam no mínimo 15 anos de atuação no próprio curso, o que
evidencia a consolidação de uma equipe docente experiente, coesa e comprometida.
Essa permanência prolongada contribui para a manutenção da identidade pedagógica, a
coerência na execução do PPC e a qualidade do processo formativo, uma vez que o corpo docente
alia experiência acadêmica à vivência profissional, refletindo diretamente na formação integral do
egresso.
14.2.4 Produção Científica, Cultural, Artística e/ou Tecnológica do Corpo Docente
Nos últimos três anos, o corpo docente do curso produziu aproximadamente 190 artigos
científicos, muitos deles publicados em periódicos de circulação e indexação internacional,
evidenciando a relevância e a inserção acadêmica da produção científica, situação que pode ser
comprovado nos currículos lattes informados no quadro acima.
Diversos docentes atuam como líderes de grupos de pesquisa certificados no Diretório de
Grupos de Pesquisa do CNPq, em áreas voltadas à prospecção de substâncias biológicas e

=== PAGINA 162 ===
162
sintéticas, microbiologia e biotecnologia aplicada à saúde única. Além disso, participam como
pesquisadores em diferentes grupos e exercem a coordenação de grupos de estudo e pesquisa em
temáticas diversas, como animais silvestres, imaginologia, patologia clínica e prospecção de
substâncias bioativas, entre outras.
Essa atuação demonstra a forte inserção do corpo docente na pesquisa científica e sua
contribuição para a formação acadêmica e profissional dos discentes.
14.3 Colegiado de Coordenação Didática (CCD)
O Colegiado do Curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal do Agreste de
Pernambuco (UFAPE) é um órgão consultivo e deliberativo, instituído pela Resolução CONSEPE
nº 007/2023, de 05 de setembro de 2023. Desempenha papel essencial na condução e na tomada
de decisões relativas à gestão acadêmica, pedagógica e administrativa do curso, configurando-se
como um espaço estruturante de diálogo, planejamento e avaliação. O Colegiado tem como objetivo
central analisar e deliberar sobre demandas didático-pedagógicas e questões de gestão,
contribuindo para o aprimoramento contínuo do curso.
Atua de forma integrada aos demais setores institucionais, alinhando-se aos princípios e
diretrizes do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFAPE. Suas deliberações são
acompanhadas e supervisionadas pela Pró-Reitoria de Ensino e Graduação (PREG), que exerce o
papel de interlocução com a Reitoria, viabilizando os meios e o suporte necessários para a
execução das ações do curso.
O Colegiado do Curso de Medicina Veterinária (CCD) é composto pelo coordenador, que o
preside, por representantes do corpo docente das áreas de formação básica e profissional, por dois
representantes do corpo discente (titular e suplente), indicado pelo órgão estudantil competente,
regularmente matriculado no curso e sem reprovação em componente curriculares já cursadas, e
por um representante técnico-administrativo — que pode ser médico-veterinário do Hospital
Veterinário Universitário (HVU) ou de outro setor da instituição. Essa composição assegura a
representatividade dos diferentes segmentos acadêmicos.
As reuniões ordinárias ocorrem mensalmente, convocadas por meio de pauta formal por e-
mail institucional, podendo ser convocadas reuniões extraordinárias conforme a demanda. Os
membros são convocados com, no mínimo, 48 horas de antecedência para as reuniões ordinárias
e 24 horas para as extraordinárias. As deliberações são tomadas de forma democrática, onde todos
os membros tem voz e voto, com registro formal em atas que documentam as discussões e
decisões, priorizando a transparência e visando garantir a qualidade acadêmica, a eficiência
administrativa e a integração das ações de ensino, pesquisa, extensão e inovação. Essas atas são
arquivadas na coordenação do curso, garantindo rastreabilidade e transparência dos processos

=== PAGINA 163 ===
163
deliberativos.
O Colegiado do Curso atua de forma regulamentada e institucionalizada, com competências
definidas pelo Regimento da UFAPE. Suas atribuições contemplam:
I – Propor os perfis e áreas para realização de concurso ou redistribuição de docentes de
acordo com as demandas dos cursos de graduação;
II - Apreciar e homologar os planos de ensino das disciplinas dos cursos de graduação;
III – Apreciar e homologar, em primeira instância, alterações no projeto pedagógico e nos
currículos dos cursos de graduação encaminhados pelo NDE dos cursos de graduação;
IV – Apreciar e homologar os encaminhamentos da COAA;
V – Cumprir e fazer cumprir as decisões dos Órgão superiores sobre matérias relativas aos
cursos de graduação;
VI – Apreciar e deliberar sobre as solicitações acerca do aproveitamento de estudos e
equivalências, ouvidos os docentes dos cursos com competência para julgar e emitir parecer sobre
o conteúdo de tais solicitações.
O Colegiado do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE exerce papel fundamental na
consolidação das diretrizes pedagógicas e na governança acadêmica do curso. Por meio de suas
reuniões periódicas, promove avaliação e ajustes contínuos na condução do curso, assegurando
coerência com o PPC, com os marcos regulatórios do MEC e com as políticas institucionais da
UFAPE. As decisões das reuniões do CCD vão para os trâmites dos processos institucionais e são
encaminhadas geralmente para o departamento de registros acadêmicos (DRCA) ou PREG.
14.4 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
O Núcleo Docente Estruturante (NDE) do Curso de Medicina Veterinária da Universidade
Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE) exerce papel essencial na consolidação da qualidade
acadêmica e na gestão do Projeto Pedagógico do Curso (PPC), conforme disposto na Resolução
CONAES N° 4, de 17 de junho de 2010, bem como nas normativas internas da instituição.
Compete ao Núcleo Docente Estruturante (NDE) coordenar o processo de elaboração,
implementação, atualização e avaliação contínua do Projeto Pedagógico do Curso (PPC),
assegurando sua consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), com o perfil do
egresso e com as especificidades do território de inserção da UFAPE. Para tanto, o NDE promove
a articulação entre as unidades curriculares, garantindo a coerência entre os conteúdos
programáticos, as metodologias de ensino, as estratégias avaliativas e os resultados de
aprendizagem esperados. Concluída a atualização do PPC, o documento é encaminhado ao
Colegiado do Curso de Medicina Veterinária (CCD) para apreciação e deliberação quanto às
alterações propostas.

=== PAGINA 164 ===
164
O NDE do curso está instituído pela Resolução CONSEPE nº 007/2023, de 05 de setembro
de 2023. No curso é composto por no mínimo cinco (5) docentes pertencentes ao curso,
privilegiando a diversidades das áreas de formação do curso, e todos os seus membros tem
titulação acadêmica obtida em programas de pós-graduação stricto sensu, todos os membros estão
em regime de dedicação exclusiva. O curso mantem seus membros do por no mínimo três (3) anos
e assegurada estratégias de renovação parcial, de modo a haver continuidade no processo de
acompanhamento do curso, onde pelo menos 50% dos membros permaneçam para um ciclo de
gestão. As principais atribuições do NDE do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE incluem:
I – Contribuir para consolidação do perfil profissional do egresso do curso;
II – Zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino
constantes no currículo;
III – Indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e extensão
oriundas das necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e afinadas com
as políticas públicas relativas à área de conhecimento do curso;
IV – Zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de
graduação.
O NDE atua como instância de articulação entre a Coordenação do Curso, os docentes, o
Colegiado e os órgãos superiores da UFAPE, garantindo o alinhamento do PPC às políticas
institucionais, aos marcos legais da educação superior e às demandas sociais, especialmente no
contexto do agreste de Pernambuco. Sua atuação reforça o compromisso institucional com a
formação de profissionais éticos, socialmente responsáveis e comprometidos com a promoção da
saúde única.
A atuação do NDE se ancora nos princípios da gestão democrática, da corresponsabilidade
acadêmica e da busca constante pela excelência no ensino, assegurando a efetiva implementação,
acompanhamento e aprimoramento do PPC. As atividades do NDE são organizadas por meio de
reuniões ordinárias e extraordinárias, registradas em atas e conduzidas de forma participativa. As
decisões são deliberadas por maioria simples e, quando pertinente, submetidas à apreciação do
Colegiado de Curso (CCD), assegurando a transparência e a legitimidade no processo decisório.
14.5 Comissão de Orientação de Acompanhamento Acadêmico (COAA)
A Comissão de Orientação e Acompanhamento Acadêmico (COAA) é um órgão de caráter
consultivo e de apoio pedagógico, vinculado à Coordenação do Curso de Medicina Veterinária da
UFAPE, responsável por acompanhar, orientar e avaliar o desempenho acadêmico dos discentes
ao longo de sua trajetória universitária.
Sua atuação visa identificar necessidades acadêmicas, propor estratégias de superação de

=== PAGINA 165 ===
165
dificuldades e favorecer o desenvolvimento pleno do estudante, contribuindo para a sua formação
integral e para a redução de índices de evasão e retenção.
A COAA do curso é composta por quatro (4) docentes do curso, designados pela
Coordenação, e um(a) representante discente convidado pelo coordenador. As reuniões ocorrem
uma vez no início do semestre, podendo ocorrer outras por demanda, onde os membros avaliam o
desempenho acadêmico de alunos com retenção (reprovações repetidas e desligáveis por baixo
rendimento acadêmico ou tempo de integração máxima atingido). Entre suas atribuições,
destacam-se:
I – Acompanhar e orientar os discentes, visando seu melhor desempenho e sucesso acadêmico;
II – Emitir parecer sobre o rendimento acadêmico e prazo de integralização curricular após
apreciação da justificativa formalizada pelo discente;
III – Avaliar os requerimentos de dilatação de prazo para conclusão do curso, devidamente
instruídos, para justificar casos e situações especiais dos discentes que não conseguirão concluir
o curso dentro do prazo legal;
IV – Encaminhar ao CCD quaisquer problemas de origem didático-pedagógica observados pelos
membros desta comissão;
V – Realizar, no mínimo, uma reunião por período letivo com os discentes acompanhados e
desligáveis para discutir seus resultados.
14.6 Processo de avaliação interna e externa do curso
O processo de avaliação do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE é contínuo,
sistemático e articulado, visando a melhoria permanente da qualidade acadêmica, administrativa e
pedagógica, em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), o Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI) e as políticas de avaliação do Ministério da Educação (MEC).
O curso é avaliado permanentemente, no final de cada período letivo, através de um
formulário de avaliação, onde discentes avaliam docentes e disciplinas para um contínuo
aperfeiçoamento das atividades acadêmicas.
Além da avaliação discente e docente, a coordenação do curso promove reuniões
pedagógicas no início e término do período com docentes e reuniões mensais com discentes para
levantamento de demandas e exigências, tanto de docentes como de discentes, na tentativa de
solucionar as demandas que surgem durante o período letivo.
O curso de Medicina Veterinária também conta com o Núcleo Docente Estruturante (NDE),
criado e regulamentado pela Resolução nº 065/2011 do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão
(CEPE) da UFRPE, que é o órgão consultivo responsável pela concepção do Projeto Pedagógico
dos Cursos e tem por finalidade, a atualização e revitalização do mesmo, além das seguintes

=== PAGINA 166 ===
166
atribuições:
a) estabelecer o perfil profissional do egresso do curso, à luz das Diretrizes Curriculares
Nacionais.
b) atualizar periodicamente o projeto pedagógico do curso;
c) conduzir os trabalhos de reestruturação curricular, para aprovação no Colegiado de Curso,
sempre que necessário;
d) supervisionar as formas de avaliação e acompanhamento do curso definidas pelo
Colegiado;
e) analisar e avaliar os Planos de Ensino dos componentes curriculares;
f) zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino
constantes no currículo;
g) indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e extensão,
oriundas de necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e afinadas
com as políticas públicas relativas à área de conhecimento do curso;
h) zelar pelo cumprimento das Diretrizes curriculares Nacionais para o Curso de Graduação
em Medicina Veterinária.
O NDE é composto pelo coordenador do curso de medicina veterinária e pela coordenadora
substituta eventual, como presidente e vice-presidente, respectivamente, além de um docente
representante de cada uma das 08 áreas que compõem o curso de Medicina Veterinária e se reúne
ordinariamente duas vezes por semestre e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo
presidente, sendo as suas decisões tomadas por maioria simples de votos, com base no número
de presentes.

=== PAGINA 167 ===
167
14.6.1 Avaliação Interna
A avaliação interna é realizada no âmbito da própria instituição e envolve a participação de
docentes, discentes, técnicos-administrativos e demais atores da comunidade acadêmica. Ela se
desenvolve por meio dos seguintes mecanismos:
● Autoavaliação Institucional coordenada pela Comissão Própria de Avaliação (CPA),
contemplando dimensões: ensino, pesquisa, extensão, infraestrutura e gestão acadêmica;
● Avaliação docente pelo discente, aplicada periodicamente pela PREG para verificar a
qualidade das práticas pedagógicas, metodologias de ensino e processos avaliativos;
● Reuniões de monitoramento entre Coordenação, Colegiado de Curso, Núcleo Docente
Estruturante (NDE) e COAA, com análise de indicadores de desempenho e proposição de
melhorias;
● Acompanhamento de egressos, identificando inserção no mercado de trabalho, satisfação
profissional e contribuições do curso para sua formação;
● Avaliação de estágios, atividades complementares e extensão, verificando aderência às
competências previstas no PPC.
A avaliação do desempenho acadêmico do aluno, nos Cursos de Graduação oferecidos pela
UFRPE, será feita por disciplina e abrangerá, simultaneamente, os aspectos relativos à frequência
e à aprendizagem, homologando desta forma o Parecer Nº 10/90 de Câmara de Política e
Legislação deste Conselho, e a Resolução N° 25/90 do CEPE, com modificações.
A frequência às aulas e demais atividades escolares é obrigatória, considerando-se
reprovado na disciplina o aluno que não comparecer ao mínimo de setenta e cinco por cento {75%)
das aulas ministradas (teóricas e práticas), ressalvados aos casos previstos em lei.
Em cada disciplina serão realizadas três (3) Verificações de Aprendizagem, e um Exame
Final. A primeira e a segunda Verificações de Aprendizagem versarão, respectivamente, sobre a
primeira e a segunda metade do conteúdo programático ministrado na disciplina. A terceira
Verificação de Aprendizagem que também terá o caráter de 2ª chamada da 1a e 2ª Verificação de
Aprendizagem e contemplará todo conteúdo ministrado na disciplina.
A Câmara de Ensino de Graduação fixará, a cada semestre letivo, através do Calendário
Escolar, a época reservada à realização das Verificações de Aprendizagem.
Cada Verificação de Aprendizagem poderá ser feita através de uma única prova escrita ou
de avaliações parciais sob a forma de testes escritos orais ou práticos,trabalhos escritos, relatórios
de trabalhos de campo, seminários ou de quaisquer outros instrumentos de avaliação, dependendo
da natureza da disciplina e da orientação docente.
Compete ao docente responsável pela oferta da disciplina, no início de cada período, após
a divulgação do Calendário Escolar, fixar o(s} instrumento(s} de avaliação e a(s) de realização de
cada uma das verificações parciais.

=== PAGINA 168 ===
168
O aluno deverá se submeterno mínimo a duas (2) Verificações de Aprendizagem dentre
as três que são oferecidas na disciplina.
É facultado ao aluno submeter-se às três Verificações de Aprendizagem, eliminando-se,
para efeito da calculo, a menor das notas obtidas.
Será considerado aprovado na disciplina o aluno que, cumprido o mínimo exigido de
frequência e obtiver:
I - Média igual ou superior a sete (7,0) em duas Verificações de Aprendizagem, ficando
dispensado de prestar Exame Final;
II. - Média Final igual ou superior a cinco (5,0) entre a média de duas (2) Verificações de
Aprendizagem e a nota do Exame Final.
Será considerado reprovado na disciplina o aluno que se enquadre em um ou mais dos
seguintes casos:
I - Obtiver frequência às aulas inferior a 75% (setenta e cinco por cento);
lI - Obtiver média inferior a três (3,0), consideradas as duas maiores notas obtidas nas Verificações
de Aprendizagem;
III - Obtiver Média Final inferior a cinco (5,O) entre a média de duas (2) Verificações de Aprendizagem
e a nota do Exame Final.
Será permitido ao aluno revisão de julgamento de prova ou trabalho escrito constante das
Verificações de Aprendizagem e do Exame Final, desde que requerida ao Departamento no prazo
de dois (2) dias úteis após divulgação dos resultados.
A revisão será realizada por dois (2) professores da mesma disciplina ou área afim indicada
pelo supervisor da área à qual está vinculada a disciplina.
A revisão será efetuada levando em conta critérios gerais aplicados, quando da primeira
correção, ao trabalho equivalente realizado pelos demais alunos.
As notas de Verificação de Aprendizagem, do Exame Final, deverão ser entregues pelo
professor da disciplina ao apoio didático de acordo com a programação aprovada pelo
Departamento, respeitados os limites estabelecidos pelo Calendário Escolar.
14.6.2 Avaliação Externa
A avaliação externa é conduzida por órgãos e instâncias externas à UFAPE, assegurando a
fidedignidade e a comparabilidade dos resultados. Inclui:
● Avaliação in loco realizada pelo MEC/INEP para fins de reconhecimento e renovação de
reconhecimento do curso, segundo critérios do Sistema Nacional de Avaliação da Educação
Superior (SINAES), utilizando o relatório como autoavaliação para melhoria do curso;
● Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE), que mensura o rendimento dos
concluintes em relação às competências e habilidades estabelecidas nas DCNs, utilizado

=== PAGINA 169 ===
169
para o planejamento de ações preparatórias e sensibilidade para a avaliação e capacitação
docente quanto ao método de prova;
● Visitas técnicas e auditorias externas realizadas pelo CRMV/PE.
O conjunto dessas avaliações fornece subsídios para ajustes no Projeto Pedagógico,
atualização de práticas pedagógicas e realinhamento das estratégias de gestão acadêmica,
garantindo que o curso mantenha padrões de excelência, relevância social e coerência com
seu perfil de egresso.
15. ESTÁGIO SUPERVISIONADO OBRIGATÓRIO (ESO) E TRABALHO DE
CONCLUSÃO DE CURSO (TCC)
O Estágio Supervisionado Obrigatório (ESO) e a realização do Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC) do curso de medicina veterinária da UAG/UFRPE, foram
definidos pelo Colegiado de Coordenação Didática (CCD) do curso e está descritas à seguir:
I - DAS FINALIDADES E ÁREAS DE ESTÁGIO
Artigo 1º - O Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório - ESO em Medicina Veterinária
da Unidade Acadêmica de Garanhuns da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UAG
- UFRPE) tem por finalidade gerar conhecimento e desenvolver habilidades no discente,
preparando-o para o exercício profissional.
Parágrafo Único - São partes essenciais do estágio: o plano de estágio, as atividades
propriamente ditas, a elaboração do relatório e a defesa formal do relatório.
Artigo 2º - O Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório - ESO é uma atividade curricular
do curso de graduação em Medicina Veterinária, devendo ser realizado, em tempo integral,
no décimo primeiro semestre, em uma das seguintes áreas: Produção Animal, Medicina
Veterinária Preventiva e Saúde Animal, Clínica Médica e Cirúrgica, Inspeção e Tecnologia
dos Produtos de Origem Animal, Patologia Animal, Reprodução Animal, Biologia Animal,
Ciências Biológicas e da Saúde e Ciências Humanas e Sociais que comportarão subáreas,
sugeridas pelo Colegiado de Coordenação Didática do Curso - CCD, segundo o interesse do
discente.
Artigo 3° - Em situações excepcionais, sob decisão de Colegiado de Coordenação Didática
(CCD), o curso de medicina Veterinária considera a possibilidade de Equiparação de Estágio
Obrigatório (EO) seguindo a a Resolução 004/2020 CONSU/UFAPE, que recomenda a
utilização da Resolução 425/2010 da UFRPE que regulamenta a Equiparação ao Estágio
Supervisionado Obrigatório (ESO) com atividades de Extensão, Monitoria, e Iniciação
Científica na educação superior desenvolvidas pelo estudante durante o período que realiza
o curso na Instituição de ensino que esta matriculado, que coaduna com a Lei Nº 11.788, de

=== PAGINA 170 ===
170
25 de setembro de 2008, de acordo com o “Art. 1o - § 3º - Na educação superior, as atividades
de extensão, de monitorias, de iniciação científica e de intercâmbio no exterior desenvolvidas
pelo estudante que poderão ser equiparadas ao estágio”.

=== PAGINA 171 ===
171
§ 1º - O estudante que tiver interesse em equiparar as suas atividades deve requerer a
equiparação ao coordenador do curso via abertura de processo, utilizando requerimento
padrão da Instituição.
§ 2º - Devem constar no processo o relatório das atividades de monitoria, extensão ou
iniciação científica, juntamente com a declaração do orientador, devidamente assinados pelo
professor orientador, e o requerimento padrão.
§ 3º - Deve-se verificar se a quantidade de horas realizadas na(s) atividade(s) é compatível
com a carga horária de EO definida pelo curso de graduação ao qual o discente está
vinculado.
Parágrafo único. Não é permitido utilizar para fins de equiparação certificados de monitoria,
extensão ou iniciação científica já utilizados para outros fins, como por exemplo: Atividades
Curriculares Complementares (ACC), Atividades Curriculares de Extensão (ACEX), entre
outras.
Artigo 4° - Passos para análise dos documentos para equiparação:
I - análise e avaliação do(s) documentos/processo pela comissão formada por três membros
do curso, sob a presidência do coordenador;
II - caso haja parecer favorável, a comissão atribuirá nota a cada processo e encaminhara-
los ao CCD do curso;
III - após aprovação em CCD, a coordenação do curso encaminhará, no semestre seguinte,
o processo com o pedido de equiparação à Coordenadoria de Estágio (CES);
IV - estando adequada toda documentação, a CES enviará o processo ao Departamento de
Registro e Controle Acadêmico (DRCA) para registro da(s) nota(s) no sistema.
Artigo 5° - O(a) discente deverá apresentar o trabalho de conclusão de curso (TCC) à banca
examinadora, cumprindo-se o requisito do Projeto Pedagógico do Curso e entregar a versão
definitiva à biblioteca da UFAPE.
II - DO LOCAL DE ESTÁGIO
Artigo 6º - O estágio poderá ser realizado na própria Instituição de ensino, ou em outra
Instituição, empresas, institutos de pesquisa e outras entidades de direito público ou privado
de qualquer Estado da Federação, ligadas aos campos de atividades profissionais da
Medicina Veterinária.

=== PAGINA 172 ===
172
§ 1º - As despesas de transporte, hospedagem, seguridade e alimentação, a expensas do
discente.
§ 2º - O discente deve estar coberto pelo seguro contra acidentes pessoais independente
da concedente ser à própria Instituição, conforme normas estabelecidas pela Resolução
Nº 678/2008 DO CEPE - UFRPE, cuja vigência deverá ser coincidente com a duração do
estágio curricular supervisionado obrigatório.
§ 3º - Em caráter excepcional poderá ser desenvolvido estágio curricular supervisionado
obrigatório em outro país, desde que:
I - o discente demonstre proficiência no idioma requerido pela Instituição, previamente ao
deslocamento, mediante avaliação feita pelo órgão competente, tendo aval do Colegiado
de Coordenação Didática do Curso - CCD.
II - haja coincidência entre datas de realização do estágio, fixadas anualmente pela Pró-
reitoria de Ensino e Graduação - PREG da Unidade Acadêmica de Garanhuns da
Universidade Federal Rural de Pernambuco (UAG - UFRPE), com aquelas oferecidas pela
instituição estrangeira.
III - haja manifestação de aceite da instituição
Artigo 7º - O período de realização (início e término) do estágio será fixado
semestralmente pela Comissão de Estágio do Curso, composta pelo Coordenador
membro nato, e por 4 (quatro) Docentes do referido Curso, por propositura do Colegiado
de Coordenação Didática do Curso - CCD.
§ 1º - O estágio será desenvolvido no último semestre (11º período) do curso de graduação
em Medicina Veterinária, em sistema integral, de modo a integralizar no mínimo 405 horas
(27 créditos-trabalho), cada crédito corresponde a 15 horas.
I - Plano de estágio: a ser elaborado no decorrer do semestre imediatamente anterior ao
início do período de estágio (10º período), de comum acordo entre o discente, orientador,
supervisor de área e a Comissão de Estágio.
II - Atividade de estágio: compreende um mínimo de 405 horas (27 créditos- trabalho) de
atividades relacionadas diretamente ao desenvolvimento nos locais de estágio.
III - A elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC): consiste, na descrição
pormenorizada e circunstanciada das atividades desenvolvidas no decorrer do estágio. O
TCC será elaborado pelo discente contando com a orientação do supervisor e/ou do
orientador, segundo padrões fixados pela Comissão de Estágio.
IV - Defesa formal do TCC: atividade curricular em que o discente, perante banca
examinadora, sugerida pelo Orientador acadêmico e designada pela Comissão de
Estágio, será avaliado quanto ao seu preparo para o exercício profissional,
considerando-se os conhecimentos técnicos-científicos, postura profissional e senso
crítico.

=== PAGINA 173 ===
173
III - DA ORIENTAÇÃO SUPERVISÃO
Artigo 8º - A Orientação acadêmica caberá ao Corpo Docente do Curso de Medicina
Veterinária da UAG - UFRPE que ministra aula para o curso de Medicina Veterinária. A
Supervisão e/ou orientação de campo caberá a um profissional de nível superior que
acompanhe o acadêmico no local de estágio.
§ 1º - O Orientador acadêmico deverá acompanhar o discente durante o semestre,
auxiliando-o na elaboração do programa de atividades, tomando providências para a
execução do programa e colaborando com a avaliação final.
O orientador de campo poderá ser o orientador acadêmico, e orientar no máximo três
acadêmicos por turma de graduandos.
§ 2º - O Supervisor e/ou orientador de campo receberá o discente no local de estágio e
auxiliará na elaboração do programa de atividades, monitorará o desenvolvimento do
programa e frequência do discente e poderá colaborar na avaliação final do discente.
Parágrafo único - O Supervisor e/ou orientador de campo deverá, ao final do período de
estágio, encaminhar ficha de avaliação do discente à Coordenação Geral de Estágio da
UAG - UFRPE, que repassará para a Comissão de Estágio.
§ 3º - O orientador acadêmico poderá acumular a função de supervisor e/ou orientador de
campo e orientar no máximo três acadêmicos por turma de graduandos.
Artigo 9º - O certificado dos supervisores e/ou orientadores acadêmicos e de campo será
fornecido pela Coordenação Geral de Estágios da UAG - UFRPE, com aval da Comissão
de Estágio.
Artigo 10º - Os discentes matriculados regularmente no 10º semestre, deverão se dirigir a
Comissão de Estágio, antes da 2ª Verificação de Aprendizagem para definir o local de
estágio.
Artigo 11º - Nos casos em que o número de vagas disponíveis no local de estágio for
inferior ao número de discentes interessados serão utilizados citérios
de classificação, conforme itens abaixo:

=== PAGINA 174 ===
174
I - Coeficiente Geral de Rendimento compreendido (peso 4);
II - “Curriculum Vitae” circunstanciado, segundo modelo padronizado pela
Comissão de Estágio, que deverá ser entregue em data pré-estabelecida (peso 4);
III - Nota da entrevista realizada pela Comissão de Estágio (peso 2).
Artigo 12º - Somente poderão realizar o estágio os discentes que tenham concluído todas
as disciplinas exigidas do 1º ao 10º semestres letivos.
Artigo 13º - Uma vez designado(s) o(s) loca l(is) de estágio, o discente deverá fazer sua
matrícula no sistema SIGA - Sistema de Gestão Acadêmica, de acordo com o Calendário
de Atividades Acadêmicas fornecido pela Pró-reitoria de Ensino e Graduação da UAG
- UFRPE, indicando a área e subárea de estágio e o orientador acadêmico.
Artigo 14º - A mudança do local de estágio será permitida apenas em caráter
extraordinário, devidamente justificado, e com a anuência do orientador acadêmico e
coordenador do curso.
IV - DA ORIENTAÇÃO DE CONDUTA NO DECORRER DO ESTÁGIO CURRICULAR
SUPERVISIONADO OBRIGATÓRIO
Artigo 15º - Antes do início do Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório caberá ao
Orientador e à Comissão de Estágio orientar os discentes sobre padrões de conduta para
melhor aproveitamento do estágio.
Parágrafo único - Dever-se-á orientar quanto aos padrões éticos, morais e de conduta,
ressaltando: que os estágios não caracterizam vínculo empregatício entre o concedente e
o estagiário; que o segredo industrial deverá ser preservado; que o cumprimento de
horário, assiduidade e traje deverão ser respeitados; que não deverão ser emitidos
comentários desairosos sobre o orientador/supervisor no que tange a protocolos de
conduta (de diagnóstico, de terapia, de comércio, etc.)
V - DO ENCAMINHAMENTO DA FREQUÊNCIA E AVALIAÇÃO DO DISCENTE NO
LOCAL DE ESTÁGIO
Artigo 16º - O discente será encaminhado ao local de estágio, posteriormente ao
encaminhamento de carta de apresentação, assinatura do termo de compromisso e plano
de estágio, por intermédio da Coordenação Geral de Estágio da UAG - UFRPE.

=== PAGINA 175 ===
175
Artigo 17º - A frequência do estagiário será controlada no local de estágio pelo supervisor
e/ou orientador de campo.
Artigo 18º - Tanto a frequência quanto à avaliação do estagiário deverão constar na ficha de
avaliação a ser encaminhada pela Coordenação Geral de Estágio à empresa
concedente.
VI - DOS RELATÓRIOS DE ATIVIDADES DO ESTÁGIO
Artigo 19º - O Trabalho de Conclusão de Curso deverá ser elaborado pelo discente com
assessoria do orientador acadêmico, de forma clara, objetiva e concisa, segundo
modelo definido pela Comissão de Estágio.
Artigo 20º - Após a defesa formal do Trabalho de Conclusão de Curso compete ao discente
providenciar a elaboração da forma definitiva do TCC, contendo as modificações
sugeridas pela banca examinadora designada pela Comissão de Estágio e com o aval do
Orientador/supervisor, a ser entregue em cinco cópias para encaminhamento aos
avaliadores, à Biblioteca da UAG e Biblioteca Central da UFRPE.
Parágrafo Único - A entrega do TCC definitivo deverá ser realizada em um prazo máximo de
15 dias após a defesa.
VII - DAS BANCAS E AVALIAÇÃO FINAL
Artigo 21º - A avaliação final do discente no estágio curricular supervisionado obrigatório será
feita por uma banca constituída pelo orientador acadêmico mais dois membros de áreas afins
ao estágio, sugeridos pelo Orientador acadêmico e designada pela Comissão de Estágio. Esta
banca, presidida pelo Orientador acadêmico, avaliará o discente e atribuirá a nota final,
considerando:
§ 1º - A média aritmética das três notas atribuídas pelos membros da banca na defesa do
TCC, considerando nota da parte escrita e nota da parte da apresentação pesos 6 e 4,
respectivamente.
§ 2º - Para efeito de aprovação é necessário no mínimo 75% de frequência no estágio e
obtenção de nota de aproveitamento igual ou superior a 7 (sete).
Artigo 22º - A defesa do TCC será realizada em sessão pública, na qual o discente fará a
apresentação oral, com duração de 20 a 30 minutos, e arguição realizada pela

=== PAGINA 176 ===
176
banca não deverá exceder uma hora.
Artigo 23º - O discente reprovado deverá repetir o estágio no próximo período de
oferecimento do Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório.
Artigo 24º - O certificado de estágio será fornecido, aos discentes, pela Comissão de Estágio,
com o aval do Colegiado de Coordenação Didática do Curso - CCD, constando:
I - Área de Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório
II - Subárea de Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório
III - Período de desenvolvimento
IV - Duração, carga horária e frequência
V - Nome (s) do(s) orientador (es) e do supervisor
Artigo 25º - Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Estágio.
16. FORMAS DE ACESSO AO CURSO
INGRESSO PELO ENEM - A partir de 2009, o Enem é a etapa única de ingresso
nos cursos da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), que não possui
mais exame vestibular, conforme orientação do Ministério da Educação (MEC).
A escolha da Universidade pela etapa única por meio do Enem se baseou nos
critérios de facilidade de acesso dos estudantes, que poderão fazer opções em cinco
rodadas distintas entre os cursos de todas as Instituições Federais de Ensino Superior
(IFES) que o adotem o Enem como único processo de ingresso.
Após a divulgação das notas nacionalmente, os aprovados farão parte de um
ranking de um ser utilizado pelas universidades que adotarem o exame como forma
única de acesso aos cursos de graduação. De acordo com o desempenho e com as
opções de cada aluno, as instituições processarão as matrículas.
De acordo com o Ministério da Educação (MEC) - órgão responsável pelo
exame -, o Enem consiste em prova com 180 questões, divididas em quatro eixos de
conhecimento: Linguagens (incluindo redação), Ciências Humanas, Ciências da
Natureza e Matemática.

=== PAGINA 177 ===
177
O Processo Seletivo da UFRPE oferecerá um total de 2.100 vagas para matrícula no
primeiro semestre letivo de 2010. Para o próximo ano, a Universidade Federal Rural
de Pernambuco oferece 44 cursos de graduação, prestados na Sede (Recife), nas
Unidades Acadêmicas de Garanhuns (UAG) e Serra Talhada (UAST) e nos polos de
Ensino a Distância - em municípios de Pernambuco e outros estados. Entre as novas
graduações estão duas: Educação Física e Ciências da Computação, ambas na sede
e com 80 vagas cada. Ao todo, a UFRPE espera um número maior do que o dos cerca
de 12 mil estudantes matriculados atualmente.
17. ITENS DE DESENVOLVIMENTO DO CURSO
17.1 Instalações Físicas
Identificação Quantidade
Salas de aula 06
Salas para professores 25
Laboratórios Clínicos - especialidades 01
Laboratórios Cirúrgicos 02
Laboratórios de Diagnóstico por Imagem 01
Laboratório de Histopatologia 01
Laboratório de Tecnologia e Inspeção de leite e carne 01
Laboratório de Reabilitação Animal com infraestrutura de suporte -
Laboratório de Virologia e Bacteriologia 01
Instalações para internamento individual de grandes e pequenos 00
animais
Banheiros 15
Lanchonete 01

=== PAGINA 178 ===
178
17.2 Móveis e Equipamentos
Descrição Quantidade
Equipamentos Pneumáticos para sala de Cirurgia de Grandes 00
Animais
Mesa de Contenção de Grandes Animais para Intervenções 00
Equipamento de Ultrassonografia 00
Equipamentos para atendimento oftalmológico 02
Equipamentos para atendimento cardiológico 01
Equipamentos para Diagnóstico por Imagem 01
Câmaras Frigoríficas 00
Liofilizador para Laboratório de Inspeção de Carne 00
Liofilizador para Laboratório de Inspeção de Leite 00
Capela com exaustor para gases tóxicos 00
Stomacher 00
Capela fluxo laminar 01
Estufa bacteriológica 01
Phgâmetro 01
Agitador de tubos 02
Espectrofotômetro 00
Microscópios 02
Balança digital 02
Contador de colônias 00
Banho-maria com agitação 00
Defumador para processamento de carnes e derivados 00

=== PAGINA 179 ===
179
17.3 RECURSOS HUMANOS
Professores 46
Pessoal técnico (nível superior) 27
Pessoal técnico (nível médio) apoio e laboratorial 46
Pessoal técnico (nível fundamental) 05

=== PAGINA 180 ===
180
18. CONSIDERAÇÕES FINAIS E RESULTADOS ESPERADOS
O projeto pedagógico do curso de medicina veterinária da UAG/UFRPE, ora
apresentado, adota a matriz curricular flexível, no sentido de redimensionar a malha à medida
que o projeto seja implantado, ou seja, dinâmica e permanentemente, corrigindo as
distorções e possibilitando o avanço da formação profissional nas novas áreas de
conhecimento.
A implantação do Projeto, aliado ao desenvolvimento institucional possibilitará
alcançar os seguintes resultados:
1. proporcionar diminuição dos índices de retenção (reprovação e abandono) e sucesso do
curso (relação entre o número de ingressantes com os diplomados) e evasão;
2. proporcionar interdisciplinaridade dos componentes curriculares;
3. evidenciar no curso a interação teoria-prática;
4. evidenciar o alcance dos objetivos do curso a partir da identificação das características
do perfil do egresso proposto no PPC.
Espera-se a partir da avaliação contínua e permanente das condições de
desenvolvimento deste projeto, que o curso seja modificado para período integral em função
das necessidades do mercado regional e da absorção do discente em tempo integral na
Unidade, para que o mesmo possa participar mais efetivamente das diversas atividades de
ensino, pesquisa e extensão, melhorando assim sua qualidade de formação acadêmica e
ampliando as possibilidades de inserção no mercado profissional.

=== PAGINA 181 ===
181
ANEXO 1
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
CÂMARA DE EDUCAÇÃO SUPERIOR
RESOLUÇÃO CNE/CES 1, DE 18 DE FEVEREIRO DE 2003.(*)
Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais dos
Cursos de Graduação em Medicina Veterinária.
O Presidente da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de
Educação, tendo em vista o disposto no Art. 9º, do § 2º, alínea "c", da Lei 9.131, de
25 de novembro de 1995, e com fundamento no Parecer CNE/CES 105/2002, peça
indispensável do conjunto das presentes Diretrizes Curriculares Nacionais,
homologado pelo Senhor Ministro da Educação em 9 de abril de 2002, resolve:
Art. 1º A presente Resolução institui as Diretrizes Curriculares Nacionais do
Curso de Graduação em Medicina Veterinária, a serem observadas na organização
curricular das Instituições do Sistema de Educação Superior do País.
Art. 2º As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino de Graduação em
Medicina Veterinária definem os princípios, fundamentos, condições e procedimentos
da formação de médicos veterinários, estabelecidas pela Câmara de Educação
Superior do Conselho Nacional de Educação, para aplicação em âmbito nacional na
organização, desenvolvimento e avaliação dos projetos pedagógicos dos Cursos de
Graduação em Medicina Veterinária das Instituições do Sistema de Ensino Superior.
Art. 3º O Curso de Graduação em Medicina Veterinária tem como perfil do
formando egresso/profissional o Médico Veterinário, com formação generalista,
humanista, crítica e reflexiva, apto a compreender e traduzir as necessidades de
indivíduos, grupos sociais e comunidades, com relação às atividades inerentes ao
exercício profissional, no âmbito de seus campos específicos de atuação em saúde
animal e clínica veterinária; saneamento ambiental e medicina veterinária preventiva,
saúde pública e inspeção e tecnologia de produtos de origem animal; zootecnia,
produção e reprodução animal e ecologia e proteção ao meio ambiente. Ter

=== PAGINA 182 ===
182
conhecimento dos fatos sociais, culturais e políticos da economia e da administração
agropecuária e agroindustrial. Capacidade de raciocínio lógico, de observação, de
interpretação e de análise de dados e informações, bem como dos conhecimentos
essenciais de Medicina Veterinária, para identificação e resolução de problemas.
Art. 4º A formação do Médico Veterinário tem por objetivo dotar o profissional
dos conhecimentos para desenvolver ações e resultados voltados à área de Ciências
Agrárias no que se refere à Produção Animal, Produção de Alimentos, Saúde Animal
e Proteção Ambiental, além das seguintes competências e habilidades gerais:
I - Atenção à saúde: os profissionais de saúde, dentro de seu âmbito
profissional, devem estar aptos a desenvolver ações de prevenção, promoção,
proteção e reabilitação da saúde, tanto em nível individual quanto coletivo. Cada
profissional deve assegurar que sua prática seja realizada de forma integrada e
continua com as demais instâncias do sistema de saúde. Sendo capaz de pensar
criticamente, de analisar os problemas da sociedade e de procurar soluções para os
mesmos. Os profissionais devem realizar seus serviços dentro dos mais altos padrões
de qualidade e dos princípios da ética/bioética, tendo em conta que a responsabilidade
da atenção à saúde não se encerra com o ato técnico, mas sim, com a resolução do
problema de saúde, tanto em nível individual como coletivo;
(*)CNE. Resolução CNE/CES 1/2003. Diário Oficial da União, Brasília, 20 de fevereiro
de 2003. Seção 1, p. 15.
II - Tomada de decisões: o trabalho dos profissionais de saúde deve estar
fundamentado na capacidade de tomar decisões visando o uso apropriado, eficácia e
custo-efetividade, da força de trabalho, de medicamentos, de equipamentos, de
procedimentos e de práticas. Para este fim, os mesmos devem possuir
competências e habilidades para avaliar, sistematizar e decidir as condutas mais
adequadas, baseadas em evidências científicas;
III - Comunicação: os profissionais de saúde devem ser acessíveis e devem
manter a confidencialidade das informações a eles confiadas, na interação com outros
profissionais de saúde e o público em geral. A comunicação envolve comunicação
verbal, não verbal e habilidades de escrita e leitura; o domínio de, pelo menos, uma
língua estrangeira e de tecnologias de comunicação e informação;

=== PAGINA 183 ===
183
IV - Liderança: no trabalho em equipe multiprofissional, os profissionais de
saúde deverão estar aptos a assumirem posições de liderança, sempre tendo em vista o
bem estar da comunidade. A liderança envolve compromisso, responsabilidade,
empatia, habilidade para tomada de decisões, comunicação e gerenciamento de forma
efetiva e eficaz;
V - Administração e gerenciamento: os profissionais devem estar aptos a
tomar iniciativas, fazer o gerenciamento e administração tanto da força de trabalho, dos
recursos físicos e materiais e de informação, da mesma forma que devem estar aptos a
serem empreendedores, gestores, empregadores ou lideranças na equipe de saúde;
VI - Educação permanente: os profissionais devem ser capazes de
aprender continuamente, tanto na sua formação, quanto na sua prática. Desta forma,
os profissionais de saúde devem aprender a aprender e ter responsabilidade e
compromisso com a sua educação e o treinamento/estágios das futuras gerações de
profissionais, mas proporcionando condições para que haja beneficio mútuo entre os
futuros profissionais e os profissionais dos serviços, inclusive, estimulando e
desenvolvendo a mobilidade acadêmico/profissional, a formação e a cooperação
através de redes nacionais e internacionais.
Art. 5º O Curso de Graduação em Medicina Veterinária deve assegurar, também,
a formação de profissional nas áreas específicas de sua atuação: sanidade e
produção animal, saúde pública, biotecnologia e preservação ambiental, com
competências e habilidades específicas para:
I - respeitar os princípios éticos inerentes ao exercício profissional;
II - interpretar sinais clínicos, exames laboratoriais e alterações
morfofuncionais;
III - identificar e classificar os fatores etiológicos, compreender e elucidar a
patogenia, bem como, prevenir, controlar e erradicar as doenças que acometem os
animais;
IV - instituir diagnóstico, prognóstico, tratamento e medidas profiláticas,
individuais e populacionais;
V - elaborar, executar e gerenciar projetos agropecuários, ambientais e afins à
profissão;
VI - desenvolver, programar, orientar e aplicar as modernas técnicas de criação,

=== PAGINA 184 ===
184
manejo, nutrição, alimentação, melhoramento genético; produção e reprodução
animal;
VII - planejar, executar, gerenciar e avaliar programas de saúde animal, saúde
pública e de tecnologia de produtos de origem animal;
VIII - executar a inspeção sanitária e tecnológica de produtos de origem animal;
IX - planejar, elaborar, executar, gerenciar e participar de projetos nas áreas de
biotecnologia da reprodução e de produtos biológicos;
X - planejar, organizar e gerenciar unidades agroindustriais;
XI - realizar perícias, elaborar e interpretar laudos técnicos em todos os campos
de conhecimento da Medicina Veterinária;
XII - planejar, elaborar, executar, gerenciar, participar de projetos agropecuários e
do agronegócio;
XIII - relacionar-se com os diversos segmentos sociais e atuar em equipes
multidisciplinares da defesa e vigilância do ambiente e do bem-estar social;
XIV - exercer a profissão de forma articulada ao contexto social, entendendo-a
como uma forma de participação e contribuição social;
XV - conhecer métodos e técnicas de investigação e elaboração de trabalhos
acadêmicos e científicos;
XVI - assimilar as constantes mudanças conceituais e evolução tecnológica
apresentadas no contexto mundial;
XVII - avaliar e responder com senso crítico as informações que estão sendo
oferecidas durante a graduação e no exercício profissional.
Art. 6º Os conteúdos essenciais para o Curso de Graduação em Medicina
Veterinária devem levar em conta a formação generalista do profissional. Os
conteúdos devem contemplar:
I - Ciências Biológicas e da Saúde incluem-se os conteúdos (teóricos e práticos)
de base moleculares e celulares dos processos normais e alterados, da estrutura e
função dos tecidos, órgãos, sistemas e aparelhos, bem como processos bioquímicos,
biofísicos, microbiológicos, imunológicos, genética molecular e bioinformática em
todo desenvolvimento do processo saúde-doença, inerentes à Medicina Veterinária.
II - Ciências Humanas e Sociais incluem-se os conteúdos referentes às diversas
dimensões da relação indivíduo/sociedade, contribuindo para a compreensão dos
determinantes sociais, culturais, comportamentais, psicológicos,

=== PAGINA 185 ===
185
ecológicos, éticos e legais e conteúdos envolvendo a comunicação, a informática, a
economia e gestão administrativa em nível individual e coletivo.
III - Ciências da Medicina Veterinária incluem-se os conteúdos teóricos e
práticos relacionados com saúde-doença, produção animal e ambiente, com ênfase
nas áreas de Saúde Animal, Clínica e Cirurgia Veterinária, Medicina Veterinária
Preventiva, Saúde Pública, Zootecnia, Produção Animal e Inspeção e Tecnologia de
Produtos de origem Animal, contemplando os conteúdos teóricos e práticos a seguir:
a) Zootecnia e Produção Animal - envolvendo sistemas de criação, manejo,
nutrição, biotécnicas da reprodução, exploração econômica e ecologicamente
sustentável, incluindo agronegócios.
b) Inspeção e Tecnologia dos Produtos de Origem Animal – incluindo
classificação, processamento, padronização, conservação e inspeção higiênica e
sanitária dos produtos de origem animal e dos seus derivados.
c) Clínica Veterinária - incorporando conhecimentos de clínica, cirurgia e
fisiopatologia da reprodução com ênfase nos aspectos semiológicos e laboratoriais,
visando a determinação da etiopatogenia, do diagnóstico e dos tratamentos médico
ou cirúrgico das enfermidades de diferentes naturezas.
d) Medicina Veterinária Preventiva e Saúde Pública - reunindo conteúdos
essenciais às atividades destinadas ao planejamento em saúde, a epidemiologia,
controle e erradicação das enfermidades infectocontagiosas, parasitárias e zoonoses,
saneamento ambiental, produção e controle de produtos biológicos.
Art. 7º A formação do Médico Veterinário deve garantir o desenvolvimento de
estágios curriculares, sob supervisão docente. A carga horária mínima do estágio
curricular supervisionado deverá atingir 10% da carga horária total do Curso de
Graduação em Medicina Veterinária proposto, com base no Parecer/Resolução
específico da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação.
Parágrafo único. O estágio curricular poderá ser realizado na Instituição de
Ensino Superior e/ou fora dela, em instituição/empresa credenciada, com orientação
docente e supervisão local, devendo apresentar programação previamente definida
em razão do processo de formação.
Art. 8º O projeto pedagógico do Curso de Graduação em Medicina Veterinária
deverá contemplar atividades complementares e as Instituições de Ensino Superior
deverão criar mecanismos de aproveitamento de conhecimentos, adquiridos pelo
estudante, através de estudos e práticas independentes presenciais e/ou a distância,

=== PAGINA 186 ===
186
a saber: monitorias e estágios; programas de iniciação científica; programas de
extensão; estudos complementares e cursos realizados em outras áreas afins.
Art. 9º O Curso de Graduação em Medicina Veterinária deve ter um projeto
pedagógico, construído coletivamente, centrado no aluno como sujeito da
aprendizagem e apoiado no professor como facilitador e mediador do processo
ensino-aprendizagem. Este projeto pedagógico deverá buscar a formação integral e
adequada do estudante através de uma articulação entre o ensino, a pesquisa e a
extensão.
Art. 10. As Diretrizes Curriculares e o Projeto Pedagógico devem orientar o
Currículo do Curso de Graduação em Medicina Veterinária para um perfil acadêmico
e profissional descrito para o egresso. Este currículo deverá contribuir, também, para
a compreensão, interpretação, preservação, reforço, fomento e difusão das culturas
nacionais e regionais, internacionais e históricas, em um contexto de pluralismo e
diversidade cultural.
§ 1º As diretrizes curriculares do Curso de Graduação em Medicina Veterinária
deverão contribuir para a inovação e a qualidade do projeto pedagógico do curso.
§ 2º O Currículo do Curso de Graduação em Medicina Veterinária poderá incluir
aspectos complementares de perfil, habilidades, competências e conteúdos, de forma
a considerar a inserção institucional do curso, a flexibilidade individual de estudos e
os requerimentos, demandas e expectativas de desenvolvimento do setor na região.
Art. 11. A organização do Curso de Graduação em Medicina Veterinária deverá
ser definida pelo respectivo colegiado do curso, que indicará a modalidade: seriada
anual, seriada semestral, sistema de créditos ou modular, bem como a necessidade
de apresentação de trabalho de conclusão de curso sob orientação docente.
Art. 12. A estrutura do Curso de Graduação em Medicina Veterinária deverá
assegurar a:
I - articulação entre o ensino, pesquisa e extensão, garantindo um ensino
crítico,
reflexivo e criativo, que leve a construção do perfil almejado, estimulando a realização
de experimentos e/ou de projetos de pesquisa; socializando o conhecimento
produzido;
II - inserção do aluno precocemente em atividades práticas, de forma integrada
e interdisciplinar, relevantes à sua futura vida profissional;

=== PAGINA 187 ===
187
III - utilização de diferentes cenários de ensino-aprendizagem permitindo ao
aluno conhecer e vivenciar situações variadas de vida, da organização da prática e do
trabalho em equipe multiprofissional;
IV - visão de educar para a cidadania e a participação plena na sociedade;
V - garantia dos princípios de autonomia institucional, de flexibilidade,
integração estudo/trabalho e pluralidade no currículo;
VI - implementação de metodologia no processo ensinar-aprender que estimule
o aluno a refletir sobre a realidade social e aprenda a aprender;
VII - definição de estratégias pedagógicas que articulem o saber; o saber fazer
e o saber conviver, visando desenvolver o aprender a aprender, o aprender a ser, o
aprender a fazer, o aprender a viver juntos e o aprender a conhecer que constitui
atributos indispensáveis à formação do médico veterinário;
VIII - realização das dinâmicas de trabalho em grupos, por favorecerem a
discussão coletiva e as relações interpessoais;
IX - valorização das dimensões éticas e humanísticas, desenvolvendo no aluno
e no médico veterinário atitudes e valores orientados para a cidadania e para a
solidariedade.
Art. 13. A implantação e desenvolvimento das diretrizes curriculares devem
orientar e propiciar concepções curriculares ao Curso de Graduação em Medicina
Veterinária que deverão ser acompanhadas e permanentemente avaliadas, a fim de
permitir os ajustes que se fizerem necessários ao seu aperfeiçoamento.
§ 1º As avaliações dos alunos deverão basear-se nas competências, habilidades e
conteúdos curriculares desenvolvidos tendo como referência as Diretrizes
Curriculares.
§ 2º O Curso de Graduação em Medicina Veterinária deverá utilizar metodologias
e critérios para acompanhamento e avaliação do processo ensino- aprendizagem e do
próprio curso, em consonância com o sistema de avaliação e a dinâmica curricular
definidos pela IES à qual pertence.
Art. 14. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as
disposições em contrário.
ARTHUR ROQUETE DE MACEDO
Presidente da Câmara de Educação Superior